虽然与陈台有争执，但以两人的关系，孙策和陈台也断不至于有什么隔阂。三人和阿菱欢声笑语地吃完了午饭，周瑜就邀着孙策去街上转转。
从小巷子出来，拐了两道弯后，就来到了东南边最繁华的街道荷香街。说是“最繁华”是因为只是在东南城，说是“荷香街”，其实倒飘着股若有若无的臭味儿。这还得从广陵城内的布局说起。中渎水运河在广陵东北五里处分出一条十余丈宽的支流，广陵人都叫“小渎河”，小渎河从东边进入广陵，因此广陵的东城门就是一道厚重宽阔的铁木水门，小渎河入城半里，河南边建了一个小码头，南北流通的大批货物商船都在南城门外码头停泊，这里只运城中用到的一应物件，大到木料石料，小到鱼虾鲜蔬、瓦罐陶器、粮食麻布，麻雀虽小，却是五脏俱全，平日里人流车流，喊声骂声从没有停歇的时候，从码头再往里，小渎河转向西北再转西南、东南，分成了四五股更窄的支流以及密密麻麻的水渠，负担着广陵的货运、供水和排污，刚好绕了城内一圈儿，最后汇到东南城的暗渠里出城，流入运河。
北边是人流密集、百货周流的码头，中间又流过全城的污水，东南城的环境自然称不上好，因此但凡有权势富贵的官商豪门，都不愿住在这莫名有股臭味儿的东南边儿，而穷人们没得挑，一条地价便宜就足够了，自然而然，这里成片住的都是平民百姓。荷香街北边就连着码头，主营的也都是日用陶器、粮谷豆类、鲜虾活鱼、瓜果时蔬、家畜活禽这些与百姓生活息息相关的货物。与码头对面，官府衙门、高门大院、秦楼楚馆里流淌的金粉紫气恰成鲜明对比。
孙策闻着街上鲜鱼牛粪烂菜臭泥混合在一起的难以名状的气味，皱着眉毛道，“公瑾啊，你就来这儿逛？这有什么可逛的？”
周瑜笑着说，“伯符，这里可看的东西多了呢，民生百计，邦国兴衰，都在这条街上呢？”
孙策闻言揶揄道：“周先生还能从这肮脏巴几的街上算出邦国兴衰呢？虽说书上都说‘民贵，君、社稷次之’，但那都是老先生哄人的话儿，还当真了？”
周瑜仿佛听不出揶揄讥讽之意，正色道：“伯符，一城一国，根源底气都在这种街上了，别看它不起眼，背后连着的都是国计民生的根本。你看这街上虽然杂乱，但是大家去的最多的还是铁匠铺和农具店，这是在为春耕做准备呢。去年几场大雪，今年应该是个丰年，你看看大叔们挑农具的精细劲儿，又是掂量又是敲，这就是民心民气啊，大家有奔头有期待，凭这一点，广陵太守只要不折腾，今年就是个没盗没匪安定的年份，你信不信？唔……看这，这是粮店，嗬，皮谷一石二百一十钱，白米一石四百钱，这可比吴郡贵了两成啊！广陵田地并不贫瘠，去年又是个平年，现在也没到春荒的时候，吴郡去年还添了八千户三万四千余口，按说粮价是不会比吴郡高的，我估计是中原和下邳的战事已经影响到这里了，现在你知道前段时间吴郡有人大宗囤粮是为什么了吧？这是官府的布告牌，‘十二月。腊先祖、五祀；进酒降神；修贺君、师耆老……’，这贴的还是十二月的民令，一月二月的呢？恐怕各曹掾里的人还在过年呢！倒也不是，看门口那儿倒像是贼曹和金曹的人，这领着大包小包的是在串门呢！现在开市才刚几天，店子还没捂热呢，就大摇大摆过来刮一阵四九风，店子里惹不起也躲不起，开业也没个好兆头，如此做派，陈登这太守府的吏治可想而知。这是服饰店铺，这是会稽产的成套的帛布褥裙，便宜实惠，看来确实很受欢迎嘛”
周瑜边走边指边说，总能从细致入微处解释处许多重要的信息，孙策也意识到，从这街上就能看出的东西确实不少，便安静听了下来。一里半的荷香街加上北边尽头的码头，两人走走看看问问，倒是花了一个多时辰才走到头。孙策青年时就在广陵住过一段时间，在袁术麾下的时候也常常过来看望母亲和弟弟妹妹，但五六年的感受竟然没有这两个时辰来得扎实而深刻，真是让他有些震撼莫名，难以思议。先祖兵法中说，“善战者无赫赫之功”，说的不正是从战场之外着眼，民心民气、粮谷丰欠哪一样不可融入兵争之中，孙策脑中有了一丝明悟。
孙策由衷称赞道，“公瑾，跟你长街一游，胜我沙场六载啊！快哉！如今恐怕陈登都没有你了解广陵了，北边不去也罢！”
“此等手段，岂是区区广陵太守能懂的，他要是真懂了，也就不会把广陵治成这样了。”周瑜自信一笑。“这叫把国脉，每至一地一城，不用登广堂、拜望族、入府库、查帐籍，就这么顺着街道转一圈，一地的民俗民风、官风政道、利弊长短、兴衰治乱就都出来了，当今天下，除我之外，也就许昌和襄阳的几位先生能解此中奥秘，邺城几位恐怕都差些味道。”
孙策放声大笑，“此言傲视天下英雄，何其令人气壮！也诲吾良深，激吾奋进啊！”两人就在城中央的南北向街道上左转，又向着陈台家的方向缓步而去，“十分广陵，九分九已经在你我心中，倒不必再滞留了，接下来去哪儿？”
孙策久历沙场、少年成名，驰骋于两陈之间的才能尤如天授，年纪轻轻如今已经坐领江东四郡，权势之大直追上一辈的绝顶枭雄，同辈人物几乎无人与他并肩，本身就是周瑜极为敬佩仰慕的人物，如今周瑜听到孙策这般诚恳的称赞，倒有些不好意思起来。轻咳一声后，缓缓说，“明天就沿运河北上吧，射阳、淮阴、盱台，最后到下邳，如何？”
孙策估计了一下路程，大约赶到下邳时应该刚好逢上曹操，顿时童心一起，觉得刺激新鲜，语气诙谐地说：“好！给徐州把完脉，再去给曹孟德把脉，听说他患有头风，公瑾可以好好给他‘诊治’一番。”听得周瑜也是大笑。
此时太阳已经西斜，阳光斜斜洒过来，给城墙、房屋、树木、行人拉出曲折诡谲、宛若鬼魅的影子，中午的热气儿早就在不知不觉中消散，从长江吹来的风又湿又凉，背后街市的喧嚣声也在风中吹散吹淡了，路上的零散行人脚步匆匆、低头不语，热闹一天的广陵又在暗色中沉寂了，只有北城的高楼还刚挂起了冷幽幽的红灯笼，隐约传来悠远婉转的吴曲，映衬着其他地方分外清冷寂寥。就在这逐渐分不清暗色与影子的凉夜中，两个刚刚二十五岁的青年仍在兴奋而热烈地交谈争辩着，而他们的话题，早已飞向那辽阔而精彩的北方。

广陵以北，六百一十里，下邳。
曹操带着五万人马，在冷风中足足赶了三天路，终于在第四天的薄雾弥漫的清晨赶到了下邳城下。立下营盘、清点人数、发粮做饭、布置警戒，此外兵要休息、马要将养、军情要探，还有行军中冻伤的士兵要及时救治，一番忙碌后，终于在未时初，诸事都已经分派指示完毕，回到中军大帐喘了口气。
刚眯眼不到一刻钟，就有侍卫来报，督军校尉夏侯渊刺探军情回来了。曹操只得打起精神，吩咐司空军师祭酒郭嘉郭奉孝、参司空军师事贾诩贾文和、裨将军徐晃徐公明、中郎将张辽张文远、讨寇校尉乐进乐文谦和各部军司马等一众谋臣将领都进账议事。
不到一会儿，大帐里就已经满满当当，曹操端坐在帅案后，向夏侯渊微微点头。只见这个勇烈威猛的独眼将军稳稳两大步，磨地铁甲哐咔作响，踏上帅案前的小台阶后猛然转身，右眼射出出桀骜的眼神，在大帐里扫了一圈，见到众人都看向自己，才高声说道：“奉司空之令，探查下邳军情，半上午跑了周围几个村庄，抓到十几个在封城前才溜出来躲避临时兵役的人，审问到以下情况，各位请听好。”夏侯渊稍微顿了一下，“目前城里最多只会有一万出头的士兵，主要是几个来源，关羽的老部下有三千人，刘备派给关羽的有三千人，但这些人是之前跟着刘备从许昌过去的兵，都是从我军剔出去怂烂软蛋，只会打顺风仗，胆子小地跟水乡的娘们儿一样！”大帐中一阵哄笑，夏侯渊自己也嘿嘿笑了两声，“另外，还有三千人是下邳豪族的家兵和仆人，也是欺负贱民有余，正经打仗拉稀的没卵货。再考虑到关羽在城里临时征发的兵役，最多也就一万余人，挡不住我们一轮攻势。”夏侯惇转身半跪抱拳，“司空，这种仗还谋划个鸟，请司空下令破城！渊请命先登！两个时辰内保证让丞相打马缓辔走马、正门入城！”
夏侯惇是个猛将，但也是个顽硬脾气、信奉强力的老兵，历来是谁都不服，就服曹操一个人，因此帐前发言也都带着一股子气势逼人的傲劲儿，既瞧不起对面的守军，也瞧不起账里的众人，甚至隐隐有瞧不起郭嘉、贾诩两位军师的味道，也不征求众人意见，径直请曹操下令。
曹操闭着眼睛，仿佛没有听到夏侯惇的慷慨请战，既没有出言弹压夏侯惇的傲气，却也没有接着他的话就下令。大帐里就这么陷入了诡异的安静之中，夏侯渊单膝跪帅案前，站也不是，跪也不是，被晾得是满脸涨红。
过了一会儿，贾诩站出来，想替夏侯渊解围。“妙才将军的勇烈三军闻名，自是不用担心，下邳城破也只是时间问题。但城内是关云长坐镇，此人善于治军，且颇有谋略，那七千多老弱在他手里能脱胎换骨也未可知，从减少伤亡考虑，或许还是先试探一番为妙。”
贾诩先是称赞了夏侯渊一番，接下来的提议也入情入理，又是商量的语气，给足了夏侯渊的面子，帐中众人都忍住不点头，这个两月前刚刚投降的军师看来谋略和处世都是上等。谁知道贾诩不说话还好，一说话夏侯渊倒觉得贾诩是刻意站出来奚落自己。夏侯渊素来看不惯贾诩，这个降臣几年间走马观花似换了四五个主子，荡妇偷男人还有个鱼水之情呢，他倒好，辅佐一个败坏一个背弃一个，董卓、李傕、郭汜、张绣，哪个有好下场，连荡妇都不如的小人！而且，当年两个侄子的死，听说就有他在背后鼓捣的份！就这么一个小人、仇人，居然在三军将领面前指摘自己，算他老母什么东西！夏侯渊乜着眼，冷冷道，“你的意思，是我军的百战精锐还不如关羽临时操练的贱民？”
贾诩是内明之人，归降两月有余，自然感觉到曹军之中对自己的排斥，普通人可能只是一个礼貌的笑脸提醒贾诩彼此的距离，但夏侯和曹姓将领的敌意则颇为露骨，本来打算出来替夏侯渊解个围，能缓和一下关系，却没料到冷冷一股透心钻骨的风把自己的一腔善意吹得冰凉，驳也不是，退也不甘，怔在原地。
“呵呵，夏侯校尉错会了贾先生的意思了。”郭嘉潇洒地走到大帐中央，恰如其分地替尴尬的贾诩遮挡住了众人的目光，让他得以悄然落座。郭嘉操着一口优雅古朴的洛阳雅言，将众人带到他的思绪里，“兵法曰，上兵伐谋。嘉以为，这个谋不仅要谋一战，还要谋全军，不及要谋军争，还要谋政治——夏侯校尉暂且落座吧，我可是要说好一会儿——下邳一城，万余守军，遣一庸将领兵两万围城三月都足以稳操胜券，关羽再厉害难不成还会撒豆成兵？为什么司空带着诸位将军亲自征讨？其一，是徐州之战绝对不容变故，绝对不可拖延纠缠，绝对不能有大伤亡！别忘了，袁绍四十万大军不日就将逼进黎阳！我们稳一分、快一分、多保存一分实力，黎阳那边的兄弟们的担子就轻一分，贾先生的建议正是立足于此，因此我们这一仗要打的又快又稳、伤亡又小，所以必须要试探，要看看关羽有没有藏手段。涉河救火，只有摸准了才能踩实了、走快了，对么？其二，打下徐州不等于掌控徐州，初平元年以来我们总共打过三次徐州，哪一次不是大胜，那为什么总是还要再打一次呢？兖、豫、青有哪一州哪一郡像徐州、像下邳这么反复无常？嘉以为，个中原因就是徐州是的豪门巨族的天下，他们掌控着徐州一大半的基层官吏、人脉通天，以为谁要在徐州站稳脚跟都离不开他们，因此有恃无恐，总觉得能在诸侯间游刃有余、钻营投机，从没有被打疼打怕，所以这次，我们要彻底解决这群祸患，毕其功于一役，留下一个安定的徐州。其三，司空求贤若渴想必大家都是深有感触，文远原来是吕布的部下，公明原来是杨奉的部下，文则是慕名而来，许老虎原来是个少庄主，而如今都在一个帐下效力，这不都是司空殷殷求贤之心的结果吗？关羽确实是个不可多的将领，我们争取一下嘛，使点巧劲儿拉拢过来，比彼此杀红眼、毫无余地岂不是要更好一些？嘉的看法就是这么多，具体战法诸位可以畅所欲言。”郭嘉拱手一礼，洒脱回案落座。
郭嘉一番话，着眼全局、条理分明、有情有理，既有锋芒，也显谦和，说的帐中五十多位大小军官不住点头暗赞。
“说的好！文和先生说得隐晦，奉孝先生说得细致，都是这个意思，有两位军师，我足以高枕无忧！”曹操抚掌而笑。
笑声歇住后盯着夏侯渊，脸一冷，缓缓说，“你已经是一个镇抚四百里的两千石的太守，麾下三千人的宿将，到如今还只会急冲冲猛干盲干么？当年黄巾军就是这样打的，三十多万人不到一年就被打没了，吕奉先也是这么打的，命陨的白门楼就在对面，你夏侯渊可还靠当年一场仗升官儿了呢！现在你又要学他们，你的项上人头是想送给谁做升迁战功呢？”曹操的话轻声细语，充满讥讽，落在夏侯渊耳中却是剜心刺骨，因为曹操跟他从来都是豪迈交心，从没有用这种扎得人心痛的语气跟他说过话。夏侯渊此刻又畏惧又羞愧又心疼，种种情绪在心里迸发，大脑阵阵眩晕，脸色异常苍白，后背冷汗津津。
曹操接着说：“今天是两位先生给你上的顶好一课，你不光要服气，还要感谢他们、敬重他们！说不定这番话哪一天就救了你夏侯妙才的命！”不知是气的还是怎么的，曹操话中都带了一丝颤音。沉默了一会儿，曹操冷冷道：“从现在开始夏侯渊左迁军司马，原部曲留下六百人，剩下的精锐暂时归入中军。夏侯渊只许负责粮草发放、营内警戒，不许上阵冲杀，好好想想今天的教训，什么时候能把这些年打的仗给我说出个道理来，什么时候才能领兵出战，重新立战功升官职。”
不知道什么时候，帐外又刮起了风，吹的大帐外的旌旗哗啦作响。一众将士感觉这大帐竟然像是阴飕飕地漏风，听着曹操刻薄严厉的话，左迁一级，精锐部属全部调走，这是实打实的惩罚，决不是什么警示一番就官复原职的驭下把戏，众人都忍不住打了个激灵，都深自反省自己有没有这样的想法、犯没犯过这样的错误。
大帐里，有一个年轻军侯第一次参加中军会议，哪里见过这等肃杀场景，煌煌天威、气势逼人，心中一紧张，居然开始闹起肚子，急得冷汗直冒。忽然，噗地一个屁在静悄悄的大帐里炸响，还散发出一股子大蒜气味。众人原本都是战战兢兢、屏气凝神地咀嚼着今天这场教训，哪里防住了哪个小杂种龟孙子这时候闹这一出，想哈哈笑，但立马又一惊，刚刚司空那是何等庄重的语气、何等严厉的处罚，这时候谁敢笑，便只能正色憋住笑意。谁知道那军侯一个屁放完便更加憋不住了，“噗，噗，噗”，连放三个大屁，一帐子将领实在忍不住，扑哧扑哧地笑起来。
曹操对夏侯渊期待颇高，今日见他眼高于顶、只懂蛮干还斤斤计较的样子实在气不过，才狠狠处罚了一番，但说完话就发觉帐内过于严肃，不利于接下来的大战士气，正在思索怎么把气氛带回去。哪料到突然天降活宝，逗得他也是一笑，便顺势哈哈大笑，指着那放屁军侯道，“什么怂烂家伙，屁都被训出来了？赶紧给我滚出去，放完屁洗个屁股再回来，熏得我中军帐一股子腌蒜味儿！”大家终于憋不住，哈哈大笑起来，“龟孙子”“先人板板的”“哎呦，笑得俺肚子疼”此起彼伏，吓得那军侯一溜烟跑了出去。一场肃杀冰凉的训诫带来的沉重气氛就在大笑中无影无踪。
贾诩一向冷静敏锐，立马感觉到曹操有些刻意的痕迹，忍不住敬佩地看了一眼曹操，轻轻几句话就化解了一番训斥带来的副作用。他当过不少人的谋主，近说有张绣，远说有董卓、李傕、郭汜，都是割据一方，统御万人的枭雄人物，但在驭下上从没有人能像曹操了无痕迹，挥洒自如。董卓待人大起大落，爱重时不重出身，高官厚禄，如蔡邕以布衣骤居左中郎将高位，如刘岱韩馥张邈牧守一方，不喜时雷霆霹雳，血溅长街，如袁隗袁基一家百余口一昼斩尽，让人悚惕惊惧，敬而远之。而李傕郭汜则是虎狼之性，唯恃强力，天理皇法、伦理习俗都被当成遮羞布撕地干干净净，不给人留一分折冲缓和的斯文余地，让人厌恶排斥。张绣虽然十分信重自己，但那是因为他自己胸无定见，令人难以心服。反观曹操，如虎如豹令人畏惧，又大智大明令人敬佩，还如风如雨令人感触，各种手腕运用熟稔，衔接自如，可谓鬼斧神工，也难怪能有今日成就。
笑声方歇，曹操捂着肚子，笑问：“文和，奉孝，你们说说应该怎么打，给这群无知村夫们上上课。”
贾诩回过神来，带着些西凉口音的官话便缓缓在众人耳边响起，“司空，我的建议是八个字‘大军压上，浅尝辄止’。浅尝辄止是要控制伤亡，不要因为急着取城所以行险弄巧，要控制战斗时间，不求一战破城，先摸透城内兵力布置和强弱，防止关羽使计。之所以要大军压上，一是我们等不得，不能小股慢慢接触，二是要吓退住城里的豪族世家，他们是一群墙头草，不能让他们觉得帮着关羽就能抵挡住我军兵锋。如此一来，我估计，只是战事顺利，这两天应该就有人来向司空献城了。”
“文和先生此计甚妙，嘉附议。”郭嘉一拱手。
曹操也认可地点点头，“好，那就按两位军师的计谋，徐晃、张辽、乐进，你们分别带领一万人攻北、东、南三门，我自领两万人攻西门。现在未时末，申时二刻进攻，不管战局如何，一个时辰必须撤下来，明白了吗？”徐晃张辽乐进等一种将领慨然领命而去。
半个时辰后，号鼓齐鸣，黑压压的曹军分四个方向，潮水般地向下邳城墙上涌去，一时间厮杀声响彻云霄。下邳军占着居高临下的地利，但兵员素质和数量都不及曹军，战斗刚打响时倒拼个不分高下，随着时间慢慢过去，曹军的胜面越来越大，到酉时三刻的时候，下邳已经情势紧急，多次被撕开缺口，要不是关羽带着精锐部下四处救急，说不定城还真破了。酉正二刻，曹军后阵响起哐哐的锣声，蚁附在四壁上的曹军又哗啦啦潮水般地井然而退，留下下邳守军疲惫地瘫在城墙上面，大口喘气。
深夜丑时，万籁俱寂，厮杀一天的将士最易入眠，此时正是深睡时分，下邳内外都是鼾声四起。只见三道黑影从下邳北门外缒下，一前两后地在夜色中猫着腰摸向西边还隐隐亮着灯火的曹军大营，一个时辰后，候在西城墙上的几道身影听着城下带着尖锐急促、但带有节律的夜鹰叫声，悄然从城墙上溜了下去，最终从偏门钻进了城北的一座显赫府邸。半个时辰后，曹军大营中竟然又溜出一个身手矫健的黑影，寻了一段火光晦暗的城墙，扔上带有三个倒刺的铁钩，噔噔几步飞一般地跃上了城墙，看了一眼方位，竟然朝着关羽所在的太守府摸去……
