
$全文$


|济济多士，魂灵不逝。|
|故世如烟，归于忘川。|

世界总归逃不过时间法则，所以历史总是遗憾和残酷的。王维承田园诗之续，却无法叩开陶渊明的竹篱小院；李清照身处乱世思慕英雄，却无法亲眼看到霸王气概。所以我们见过太多的诗篇文赋，在追思、在咏怀、在觞祭、在踽踽独行、叹人生知己隔了千百岁月。忘川世界的构思，让这样一种沉重的遗憾不复存在，名士们的魂灵可以近乎永生地栖息在这片脱离了俗世争斗的空间，当年高楼上盛赞建安之骨、小谢清发的李白终于可以去拜访曹植、谢朓了，这是何等的圆满美好。因此忘川世界的本身就充满治愈和温暖的色彩。
那么忘川世界中有哪些基本规则呢？
世界的核心矛盾是忘川与试图破坏忘川的鬼王之间的斗争。名士的灵气，会吸引天地之间的邪恶力量，其中就包括镇压在酆都之下的鬼王和其统属的恶灵。忘川但有异动，恶灵就会从镇压的缝隙中溜出来，俘获名士，让他们失去三魂、记忆和能力。恶灵还能侵入时空之中，附身普通人或是名士身上，破坏历史的进程。为了守护忘川和名士，阎君设置了忘川使者一职，忘川使者可以通过寻英（召唤），救回失去三魂的名士，依靠法宝三世镜，可以穿梭于时空之中（主线），指挥名士与恶灵作战，守护历史进程和忘川安宁。
主线剧情第一章，张良来访，却请求玩家帮助项王寻回泰阿剑，听到张良转述——项王时常在忘川之畔徘徊，说此地很像乌江的时候，确实戳到了我的情感点。比起现实斗争的各有立场、你死我活，不同阵营中英雄间的惺惺相惜是打动人心的。这种剧情之所以能够出现，其实也是*忘川世界观下提供的自由，没有俗世的剑拔弩张，曾经的恩怨都被覆上了一层怀念和感慨的温暖善意。*
但是，大概体验了半个多小时后，依然也能发现游戏也有体验不好的地方。
与幻书启世录类似，选题是好，可是或许是太大了。无论是古今浩瀚如烟的典籍、还是灿若群星的名士，都几乎称得上文明史诗层级的数据量。仅仅其中十来部书、十来个人就足以支撑一个手游所需要的全部内涵了。如今要刻画如此大的一部群像，很容易出现才思万千、落笔点墨的惨白情况。
*遍历周游而不深，始终浮在表面，是我在幻书启世录和忘川风华录里的真实感受。*
正因为上面说的原因，我们能看到这些名士刻画上的一些瑕疵。例如游戏引导中阮籍的言行声音宛若女子，可这真的像历史的阮籍吗？是那个在母亲丧礼上大口吃肉、在棺木入土时呕血数升、在大道穷尽处嚎啕大哭、在权势威严前白眼睥睨、恣意豪放、无视礼法的阮籍么？至少，这个“阮籍”可以是任何人，但绝不应该是阮籍。
*从更深的层次来说，忘川抽掉了俗世的纷争的同时，也折断了塑造人物性格的一把锋利刻刀。*游戏开头的秦皇、汉武、唐宗，如果把他们的台词对调，不会有什么违和感。因为脱离俗世的他们，剩下的只有相似的帝王尊严，三个人的台词也都是在凸显这一点。至于三个人的独特性格和经历，因为具体的矛盾被抽离，倒不好落笔。这么一层浅浅的共同面具，或许就是那种“遍历周游而不深，始终浮在表面”的感觉之由来。
倒是李隆基和太平公主的那一个闹矛盾的桥段，还能有让人心底泛起涟漪的能力——历史的你死我活，到忘川后变成了小女孩姑姑对皇帝侄子的打闹怄气，这种触动人心的力量来源不正是因为小太平旧怨未断么？不正是忘川试图抽掉的世俗烦恼么？
我觉得，忘川里是不惮于加一些矛盾冲突元素的，例如嬴政对刘邦的冷面相对，杨玉环心底对李隆基的淡淡失望，阮籍到达真正自由的乐土后的空虚寂寥，杜甫释然话语背后藏着对盛唐气象寥落的心痛，李白对功名事业的世俗渴求让曹植感同身受。这些元素的加入不但不会破坏既有的世界观，反而能让忘川世界更具内在张力，让名士们更加真实立体。
此外，忘川世界中暂时还有一些矛盾和疏漏。
例如，张良拜访桥段中，既提到名士们在忘川不会有什么危险（除了恶灵），又有一番担心项王得到泰阿剑后乌江自刎重现的对话，这不是自相矛盾么？
再例如，游戏的场景和服饰都是很欠雕琢的。项羽和刘邦穿着袒胸的衣服（？我项羽好歹是个贵族之后，还有叔叔日日耳提面命，怎么会如此穿着），秦朝路人女子挽着唐代披帛，苏轼的长翅帽是晚唐风格，咸阳的建筑倒像是王者荣耀里的，如此随意而拼凑的美术设定，是不是受一些古装剧影响太深了呢？抑或忘川世界观没有设定到建筑、服饰等方面？要么忘川世界里就塑造一套自己风格的服饰建筑，甚至这种风格可以仅仅局限在一个短期时代，例如盛唐时期，要么就多做些历史考究，还原真实的历史氛围。最怕的就是既要借用别人的遗产，又不认真对待他们，不是么？
当然，做游戏不是做历史研究。游戏世界观架构本身就是古今为我所用，能够自圆其说即可。但需要注意的是，*在调用中国玩家群体中共有的历史文化积淀的时候，要特别留意那些已经形成逻辑常识的事物，游戏世界中如果出现了这些事物，就要谨慎包装处理这种逻辑。*
例如，以忘川风华录的目标玩家群体的文化积淀来说，历朝历代的服饰各有风格就是一种很浅显的时间逻辑常识，看到把唐代的披帛放在深衣襦裙的秦汉，就会觉得不对，最起码，游戏中要给出合理的解释。举个未必恰当的例子：
|“阎君尤好唐诗，忘川本是他惋惜唐代王勃、李白等诗人短命猝亡而建，后来才逐渐邀请其他时代的名士，因此这里里里外外的一切都是依照初盛唐的风格构建的，嬴政大人第一次来的时候还大发雷霆，斥责此地都是些奇装异服，要让廷尉府过来调查取证呢！”
对逻辑常识的包装可好可差，但是如果瞠目视之而不见，进入这个世界的玩家就会始终有种割裂感。|
聊了这么多，有褒有贬，其实都是我内心里是真的很喜欢网易的这个选题，忘川世界很符合我这个理想主义者的温情想象，所以才会以这种吹毛求疵、拨皮剔骨的态度去分析、深挖，根本还不是期待它变成心中最好的样子么。

