在移动端，我玩的比较多的应该还是卡牌RPG游戏，充钱抽卡、看熊看腿也都是题中之义。而其中我感触很深的点还有就是——剧情的画面呈现，这些感触很大程度上都得益于我在实习中制作剧情动画的经历。
目前大部分卡牌RPG手游剧情的画面呈现都带有浓烈的Galgame风格，简单来说，这种风格可以画面结构、系统功能、画面动态（对象行为）总结出以下特点：
1. 画面结构：背景、立绘（模型）和文字框构成了画面的三个基本对象。
2. 系统功能：点击屏幕继续剧情、对话选择项、剧情历史记录、剧情跳过是四个主流的功能。
3. 画面动态（对象行为）：立绘淡入淡出、人物表情的更换、场景缩放和切换、屏幕效果（黑、白、震）、少量动画构成了剧情中绝大部分的“动”。
当然许多游戏已经用呼吸立绘甚至3D骨骼模型替代了Galgame的2D立绘，也给场景加上了火焰、风等特效，但整体看，还是在Galgame的框架之下，姑且称为“类Galgame风格的画面呈现”。这种呈现方式的优点在于：能在开发成本、研发周期、游戏核心玩法等诸多限制下，以低成本表达出故事中场景、人物、对话三个核心元素的主要内容。但是也存在一些深层问题：
1. 表达手段单一，过于依赖对话，甚至超过了对话所能负担的界限。列举一下，对白文案要同时承担解释世界观（大小环境的描写和阐释）、推进剧情（讲清矛盾及其演变、人物经历、埋坑填坑）、塑造人物（人物心理活动、价值观念）等众多的任务。如果与文学和话剧影视对比，就会直观的感受到这种超负荷的程度：
在第三人称的文学作品上，作家的视角笔触极为自由，可以抛开剧情对白阐述世界观、过往事件和人物经历、可以直接代入角色视角描写其的心理和表情，某一段剧情甚至能抛开对白仍然精彩。在戏剧影视上，虽然编剧不再拥有直接描写心理的能力，但是通过环境渲染、演员表情、语气等依然能为对白分担不少重任。
这种超负荷带来的结果就是游戏剧情很容易成了跛子：或者是剧情煽情但是玩家对世界大环境大趋势却不甚了了，或者是前面对白挖坑、后面对白万般迁就都填不过来，或者是为了清楚表达人物心理，对白中带有的感情过于露骨刻意，凡此等等。
2. 画面静态感过强、画面中的元素数量少、颗粒度粗、元素间互动也少。与动画不同，游戏剧情显然不可能以逐帧绘画的方式制作，因此目前大多数游戏剧情本质上都是一个个美术元素（场景、人物、特效、装饰物、对话框等）运用程序提供的方法进行组合变化（位置移动、透明度变化等）。在这样一个拼接的世界里，元素的颗粒度和互动性将成为世界立体性的重要影响因素。用这一视角来看上述的画面呈现，显然就是颗粒度最粗、互动性最差的那一种。
对以上短板具有针对性意义的游戏作品，我认为就是雷亚公司的万象物语，其画面呈现的亮点大致可以总结为：
1. 空间和景深的运用。虽然以当前卡牌RPG游戏的前端支持元素层级属性并不困难，但是很多游戏的剧情仍然只有背景-舞台两层空间，而万象物语则将整体画面拆分成  远景-人物所处中景-人物-人物与玩家之间的近景 最少四层，原先近乎2d的世界立刻获得了纵深感。当然，也有相应成本：美术需要单独制作不同距离的背景图层；程序也需要进行相应开发，例如空间感的一部分是通过近景移动快、远景移动慢来体现的，而这需要摄像机的支持。
2. 人物心理的具象化表达：表情对话框和语气词配音。
万象物语的剧情中，总共有震惊、生气、开心、疑惑、流汗、脑洞、喜爱等十余种表情对话框，配合情感区分度非常高的语气词配音，仅仅配合动作就能将文案要绞劲脑汁表达的人物心理完美呈现出来。如今人人都在用微信表情包，但却很少游戏剧情能利用上表情的表达力。
3. 人物骨骼动作和技能特效的丰富度，极大地拓展了剧情的表现力，甚至可以实现一段长镜头下激烈而流畅的剧情战斗。
而在一些游戏——例如我实习的项目——的剧情中，模型动作往往是照搬战斗系统的内容，为战斗设计的受击、普攻、技能1-x等少量动作特效用来表达剧情战斗往往非常生涩，增加了脚本设计的难度，这一点我体会颇深。
4. 细腻的画面颗粒度，元素互动较多。除了上面提到的场景层次，万象物语的剧情画面中有不少体积很小的物体动态贴图，例如地上的青草、屋檐上的风铃、路边的石头、马车等是单独的对象，人物的动作技能往往能与这些贴图发生互动，这种由各种尺寸的美术资源构成的世界便十分鲜活。
正是因为表达和语气分担了对白文案的重担，万象物语中的对话真实自然，没有牵强刻意之感，因而情感的流露和爆发也更加顺畅。正是因为空间感、人物动作和元素的颗粒度，游戏中的世界栩栩如生。在卡牌RPG的类型限制下，依然能展现出很好的剧情表达。
当然，也有不少游戏都在类Galgame的画面呈现下有不少创新，例如战双帕弥什和幻书启世录的剧情背景似乎用上了实时渲染技术，再如少女前线的摄像机的动作竟然能在2d图层上模拟出人物纵向奔跑的感觉，十分有新意。总而言之，卡牌RPG的画面呈现似乎可以在Galgame和开放世界之间画出一道光谱，本质上来说是2D空间向3D空间的过渡带来的叙事话语的变化，而对许多仍然停留在光谱左翼的游戏来说，万象物语等游戏在剧情画面呈现上的探索具有借鉴意义的。
