$一$
###简介###
《茶山巫蛇》是我尝试的第一篇恐怖小说，创作冲动源于我在读克苏鲁神话的相关作品中的感悟。我想在《茶山巫蛇》中借鉴洛夫克拉夫特在恐怖小说运用的独特手法，但小说的质料是极为中国化的巫术和民俗，小说中的茶山也是以我家乡为原型，一些场景和情节都是基于我的真实见闻和经历加工而成。我在下笔之前就有明确的目标：运用洛氏的手法营造恐怖感；勾勒基于巫术的世界观。如果在这两点上能有较好的完成度，那么对我来说这篇小说的创作经历就是值得的。

###正文###
如果不是忧心人类在不久的将来产生的傲慢有可能触及一个陌生世界的怒火——这种科技进步所带来的高昂情绪在近年来已经越发明显，我绝对不会将这些只应该出现在私密笔记中的存在公诸于众。我所期待的只是我的读者对于在人类诞生之初就已经存在的神秘力量保持敬畏之心和审慎态度。—— 2063年4月1日 孙大于北京西山巫轩  
####一####
如果要了解我与那种力量的交集，需要将时间退回48年前。
2015年，我刚过而立之年，仍是“大数据”时代中一个毫不起眼的数据生产者，因为我输出的都是方块汉字，姑且先把自己称为作家吧——如果你们不介意我把现在的头衔借给过去的我。
4月15日，我接到一位族中长辈去世的消息，便匆匆从北京赶回皖西大别山区的老家。途中倒了四次车，视野中平坦的原野逐渐被雄健的群山所取代，我也再一次体验了久违的山区班车。
道路在山腰上蜿蜒，在墨绿的松林中隐现。班车穿行在云雾之中，如梦如幻，不似人间。但当时我无暇欣赏美景，因为我再一次被强烈的呕吐感所折磨。这种乘车反应与山区的羁绊，就像高原反应与青藏地区的羁绊一样深厚，克服它需要长期磨合，但习惯了城市道路的我显然不在此列。
群山之灵再一次袒露了她的孤僻性格，她对外来者充满厌恶，或许——对于我，还有对背弃者的愤怒。朋友们，我在这里用“群山之灵”的语词并非修辞技巧的卖弄，或是语言美感的矫揉，而是当时的我确实相信群山有灵，尽管我很羞愧：我所受的现代教育始终屈服于祖祖辈辈的告诫。无形的力量不断冲击着我的咽喉，倒是我自己拼命扼住自己的咽喉，在我的抵抗即将到达极限时，群山之灵终于流露出她包容而善良的内心底色，终止了对我的折磨。
下车后，我感受着脚下湿润黄土传递的柔软触感，平息着翻腾的胃腔食道，也深深体会到自然能在何种程度上无限拉长直线的距离。是的，班车仅仅走过了地图上60千米的直线距离，我却像经历了一次横跨整个大陆的绿皮车站票。朋友们，我希望你们能记住我此时的体会，因为此后的经历中，我将一次次证明这种的体会在方向上的正确和深度上的浅薄无知。
下了班车后我仍然需要在羊肠小道中步行两个小时。
当时大概是下午两点左右，但日光却因为层层乌云的阻碍，只有极少部分洒落下来，很容易让人以为已经黄昏。小路的大部分是在山林中穿行的，两侧高大松树的墨绿色身影给人很强的压迫力，松针上的滴水落到我头发里、脖子里十分冰凉，显然空中的乌云并非风雨前的征兆、而是云雨后的狼藉。路上很少有人家，也少有行人，但有极多的大小坟包——朋友们请不要惊讶，尽管当年的城市中已经墓价高涨、但山区最不缺的就是天被地席的长眠之所。刚过清明，坟包上大都插着或绿或白的薄纸剪的纸幡，形状很像缩小的召魂幡，坟包前还有蜡烛烧尽剩下的一滩眼泪、檀香烧尽剩下的竹杆。最富视觉冲击力的还是那些纸幡，这种薄纸不耐水，被雨水淋湿后就会褪色变软，因此我当时看到的是黝黑坟头上的一片惨白软蔫、破烂零散。耳边仅有深林的鸟类扑哧翅膀的声音和自己的呼吸，松针过滤后的阳光也稀少地可怜，周围愈发显得幽冷孤寂。这种令人极为不适的感觉像冰水、像冷意一样渗透进我的肌肤、血肉和骨骼，我当时真有一种人行鬼乡的错觉——我不敢对家乡有丝毫不敬，一如我对各位读者不敢有丝毫不诚实——那确实是我当时实实在在的感受。
事实上，我仅仅用了一个多小时就走完了那段鬼气森森的小道，迎接我的是一片熟悉、温暖、光明的河谷。
河谷东西朝向，一条俏皮可爱的河流——我很想形容它雅静，但考虑到当时雨后的河流是欢腾跳脱的，俏皮大概更为适合——顺着谷底边缘蜿蜒而过，河流旁边、河谷中央是坡度极小的梯田，田埂并非笔直，但因此反添野趣。河谷南侧丘陵叫茶山，是西北边一条极大山脉的余脉，平缓的地方遍布着行陇分明的茶地，险急的地方则是松涛翠意，茶地与松林间隔着生长，一直延伸到不可见的河谷深处。另一侧的丘陵轻缓而厚重，面南向阳，极宜立宅，我们的村庄正是沿着这一侧山坡滋生蔓延。眼前的河谷与我的记忆中的故土仍然一模一样！我所有可亲可敬的伙伴和家人都曾经在这里生活，我所有的童年回忆都藏在这片河谷的流水、田埂和山林之中。朋友们，如果可以，我绝不愿意让那段恐怖的林间道路与我心目中的神圣故土相连，这是一个惊魂不定的游子乍见故土如旧时内心奔涌而出的最真挚的情感。
不幸的是，我此后的经历一遍遍嘲讽着这种基于无知的淳朴乡情。请不要误会，我对故乡的情感是永远深厚的，但人往往在历尽千帆之后，反而更怀念曾经的单纯无知，我便也是如此。人生若只如初见，在我们的故事开始之前，我想这句话是极适合献给那个鬼魅林道尽头、如世外桃源一般、豁然开朗于我眼前的故土。



