$一$
###简介###
2020年下半年，我来往于地铁北京1号线的最西端和4号线的腹心地带，单程通勤时长有一小时之久，正是在那奔流不息的线路上，第一次认认真真地看完了聊斋、不懂的字词就去看注释，被蒲老先生一篇篇小故事所打动。那么局促的篇幅里，先生总能讲出或跌宕起伏、或发人深思的故事，此间功力、实在让熙攘于编织剧情的我等后辈叹服。我是功利的，无论当初去通读、还是如今去细读，我都希望获得些东西、期冀的是未来有幸塑造自己的虚幻世界的时候，能在那流风里、人世间，留下先生的气息。

###《于去恶》：科举书生背负的沉重宿命感###
《于去恶》讲了什么故事呢？
一个久负盛名的陶书生，结识了两个参加阴间科举的鬼友。旁观了一个鬼友仕途生涯的大起大落、又目睹了另一个鬼友的快意行事、投胎转世。而自己也科举淹蹇、历经两科，才勉强成为一名贡生，最终灰心仕途。
故事很奇幻：原来阴间也有科举、中国人将阳间制度翻个身子，就描绘出阴间的面貌，颇为有趣；原来阴间考官还需要考试，恰好是想纠正了阳间考官胸无坟典的制度设计；挚友转世投胎，成为十分依恋自己的弟弟，朋友之间那种心心相惜、兄弟孺慕的温情令人温暖。
但只是故事奇幻吗、情节曲折吗、蒲松龄想说什么，如果我们忽视掉一些细节，去感受故事的基调，是什么？
命运、宿命、悲观、无可奈何、运气使然，总之，与书生相关的一切顺逆荣辱、都不在书生自身。
原来，锦绣文章也得看帘官持身、高贵性情也要受游神操掌。
回到故事，于去恶的科举经历一波三折，宛如缩短版的人生。故事开始不久，我们得知阴间科举特别制定了一个考察考官的制度，想必于去恶未必高中，但总归不至于遗恨。忽而，人事变更，制度废止，考官或盲目评文、或贪财受贿。于去恶的心已经凉了一大半，但在陶书生的劝说下歹还是去考了一场，果然落榜。相对默默、其间凄凉茫然，实不堪问。就在这人生的谷底，主持正义的张巡环出现，于去恶幸运地重新获得仕途机会。我们作为读者、尚且觉得命运仿佛在玩弄于去恶，何况当时亲眼所见的陶书生，不知道陶书生是在多少年后惊觉的：好朋友的人生，从来没有由他自己的才华决定过。正如蒲松龄，不愿意给更多的笔墨去写于生的才华。
我想陶生、是能从好友身上看到自己多年后悭困的影子的，面对不合格的考官一样地无可奈何、一样地等待命运眷顾。陶生“灰志前途”的某个夜晚，一定会想起大悲大喜的于生、想起中途掀了席面的方生，想起了三十四年苦熬的自己。他们何其相像，抹去相貌、性格、才华——因为科举不看这些，变成一群科举场上的无脸男。
张巡环，在书生们眼里，不过是幸运的具象，是科举场上、浓厚阴云里偶尔泻出的一柱天光。算起来，得六十五年、人世积怨才能一空。六十五年，多少书生熬得过六十五年……用现在话来讲，于生属于天选之子、陶生属于吃了保底、已经属于幸运玩家了，在他们后面，淹没在期待和失望的轮回里的究极非洲玩家，还不知道有多少呢。




