$三$
####主要人物####
主角：川，深沉内敛，奉命西征大荒的普通士兵，底层贵族
主角妻子：舒，贤丽宁静，居住在名叫安陆的小山谷之中
主角同袍：野，直爽爆烈，也是舒的兄长
####剧情梗概####
春正月，大周西部一个名为大荒的蛮夷部落劫掠边境，周王征发兵役，派遣军队前去应战。川是居住在王都南部一个盛产卷耳、叫安陆的山谷中的底层贵族，这次也在出征之列。军队沿着了绿意葱茏的渭河之畔一直往西，直到树木变成了灌木、灌木变成了青草。终于，四月的时候终于赶到了大荒的边境。这里黄沙遍地、青草寥寥，大荒部落嗜血好杀、穷凶极恶。还未完全适应环境的王军就遭到了大荒的夜袭，军队溃散，川也险些身亡。归队途中，川误饮溪水，幸服卷耳叶末得生。熟悉了敌人的王师重新集结后，用了四个月就数次击败大荒，直捣敌人部落营地。强敌已经克定，川终于在秋末九月的时候踏上归乡之路，而此时，舒已经怀胎八月，孩子取名耳。故事流传下来得益于一名叫风的斥候，当年他负责在前线和王都之间传递军情，也负责给好朋友川和舒传递书信，一切的波澜起伏、嗟叹愁思都那条西去东往的笔直周道上，随着翻飞的马蹄和四散的尘土缓缓展开。

|采采卷耳，不盈顷筐。|
|嗟我怀人，寘彼周行。|
|陟彼崔嵬，我马虺隤。|
|我姑酌彼金罍，维以不永怀。|
|陟彼高冈，我马玄黄。|
|我姑酌彼兕觥，维以不永伤。|
|陟彼砠矣，我马瘏矣。|
|我仆痡矣，云何吁矣！|
####一####
我叫风，疾风的风。
我跑的够快，我的马也够快，所以我给王上当了斥候，传递军情的斥候。
我参加过几百场战斗，传递过上百件白羽军情。我和我的马跑过的路足以绕着大周的疆域三圈。
王上和宰冢大人靠着我们这些斥候了解前线战况，他们想要更多的土地，这样就能建造更大的王宫，但我倒觉得那王宫闷得慌，建多大也闷得慌。九州万方，有什么想头。
跟传递军情相比，我更喜欢替战友们送家书，儿子给母亲的家书、丈夫给妻子的家书。
我的好朋友川和舒，他们当年还是对新婚几年的小夫妻，天可怜见地就因为战事分隔千里，就是靠我传递书信的。
他们的故事，唔，挺平淡的，跟每个山野夫妻一样平淡。但他们的书信，倒是又臭又长。
不过他们如今都不在了，我要是不翻出来想想他们那些酸地牙疼的书信的话，恐怕，这个世界就真的不记得他们了。
####二####
舒：
风终于调到我们军队了，现在专门负责西征王师的军情传递，他答应替我们传递书信。你收到信后，务必要尽快写完回信交给他，不然就只能等下一次了。
你身体还好么？我想着风回来的时候应该到三月末了，安陆谷应该已经青草葱葱、鸟语花香了吧？前些年这个时候我们都会去溪边踏青，今年却与你相隔数百里，你就替我去溪边走一走吧，拘一口溪水，我仿佛能尝到甘甜呢。卷耳叶子应该也开始长了，不知道今年你一个人在家能不能忙得过来，今年可是还有五十筐卷耳叶子要上贡给王上。如果忙不过来，千万不要累到身体，我和野都是奉王命出征，想必官吏们不会为难你的。总之，一定爱惜身体，我很思念你。我知道你想了解我的近况，下面就是了。
我们一月末的时候在王都西边的丰水之畔誓师，王上和宰冢大人都去了，王上说大荒不过是一个小部落，就比我们宗族稍微大一点儿，这次出征一定能速战速决，你当时的一番担心真是过了头了。
誓师之后，军队就由将军带领，沿着渭水向西走了，一天大概能走三十里，是不是觉得少，大军出行和我们骑马赶路可是不一样的，斥候要在前方巡回哨探、前军要负责开路搭桥、后军要负责收容掉队的士兵，我在中军，离将军最近，每天都要负责给大军扎下营地。
我们路过了很多个城池聚落，我记得名字的有犬丘、郃、召和虢，这些地方的人烟比我们那里要密集不少，但是我看水草土壤远远比不上我们安陆谷。
越往西走，人烟就越来越少了，而且树木也越来越稀。想想离开家的时候安陆谷的葱茏、渭水南岸的郁郁葱葱，如今却是偶尔经过一个山丘的时候，才能在山坡南边看到稀稀落落的树木，这种荒凉寥落的景象，真是让人难以置信也是我大周的土地。听将军说，再往西高大的树木也见不到了，只有一些灌木和草地，据说大荒更是连草地都没有。
这几天都在爬山，地势也渐渐高了。跃上山脊上的时候，能看到无数山脉像脊梁一样，从西边很远的地方蜿蜒而来，越往东越分散，似乎直到天边也不停止，山间谷地里多半是绿色的，而山脉上则是暗青色或者褐色，山上景致很不错，大开大合，让人心胸开阔，跟我们安陆谷相比很不同，可惜你没有机会看到，不过安陆谷已经足够美丽了，何必要跑这么远看景致呢。
风带不了太多的板牍，我就说道这里了，总之我现在一切都好，不必担心。我很想你，千万珍重。
川 
三月初四 于虢西四百里
####三####
川：
能得到你的消息真是太好了！
现在正是三月末，安陆谷已经繁花似锦、春意盎然了，似乎比往年还要美丽，你真应该来看看。卷耳也开始生长了，听了你去年的话，在那个向阳坡上撒了一些卷耳子，今年已经长出成片的小嫩苗了，再加上谷底里其他地方长的，足额上缴今年的五十筐卷耳肯定不成问题的。
至于我的身体，本就没什么大毛病，只是有些虚弱罢了，不过也都是在谷地里劳作，离家也近，累了就回家歇一会儿，又有什么劳累的呢？倒是你，第一次离家这么远，不知道适应不适应？听你说那边的环境跟家里已经很不一样了，我猜着王师里熟悉那边的人恐怕也不多，内心隐隐有些担心。如果战事凶险，你和野都万以全性命为要，切，切！
前几天有一个老人来了我们山谷里，白发白须、红衣竹冠，像个仙人一样，他说自己是王室的占卜师，叫易，来我们谷里是想要寻找蓍草。我留他在家里住了三天，别看易先生是个老人，腿脚强健着呢，三天就把谷里里里外外踏了个遍，连小溪源头都去了，也找到了三株蓍草。我之前还纳闷什么叫蓍草，原来就是我们说的占卜草，青黄相间长长的，我们往年采卷耳的时候遇到多好几次呢。易先生说自己只需要两株草就够了，特地拿出一株来给我占卜，你猜猜我问了什么？想必你肯定能猜到，我问的当然是你的安危咯，神奇的是，易先生口中念着些口诀，那蓍草居然节节断开，足足断成了五十节，然后易先生就是一番似乎有规律的摆布，跟我说是“泰”卦，你此行必定是平安的。易先生是王室的占卜师，神力可通天意，他说平安，就一定会平安的！
还有些琐碎的事情，我知道你喜欢听这些家长里短。比如野去年送过来的，那匹你取名“小黑”的小马驹，今年也长高了，已经超过我腰了，也长壮了，肌肉越来越雄健，四踢修长，毛发黑亮，不愧是千里马的后代呢，如今你不在家，没人陪他，成天在谷里乱跑，赶得山鸡野兔满山跑，倒成了一匹小野马。去年冬天那只钻出笼子跑到雪地里乱扑腾的母鸡如今也孵化出一群浑身是黄色小绒毛的、圆球似的小鸡，如今带着一群“孩子”，倒没有之前那么跳腾了。此外，我偶尔有些犯恶心，也不是什么大毛病，用了一些去年剩下的卷耳子，捣烂绞汁喝了，稍稍好了一些。你带的万应膏和陈卷耳叶还有么？我今年多采些，下次就让风带给你。还要记得五月五的时候将卷耳叶子煎水喝，能辟邪呢！
落笔千言，终有尽时，我就说到这里了。也替我向野问平安，他有信的话可以一并寄来。我等着你们平平安安回来！
思念你的舒 
三月二十一日 于安陆之丘殷殷遥望
####四####
舒：
看到你的回信我很开心！
现在是四月下旬，快到采卷耳叶的忙时了，你现在应该已经很忙了吧？向阳坡那边的嫩苗再多留一会儿，等他们长大些再采，今年也可以留一些卷耳子，秋天的时候洒在溪水南边那块草地里，这样以后采卷耳总能省力一些，不同挤到那些杂乱扎人的灌木刺丛里去了。说起来可能是我们安陆谷的山水好，适合卷耳生长呢，我听过其他人也播种过卷耳子，来年都是长地稀稀落落，远比不上我们的长势。
你的身体和性格我还能不清楚么？身体底子虚、性格却要强，官府分派的任务你从不肯低头去求人，紧赶慢赶都要做完，说是免得他们过来烦你，其实也是你太过独立，打小就这样，不是么？你说有些恶心，一定要去聚落里的时候请祭祀看看，左右一日路程，万万不能轻忽，希望你下次回信的时候，能把祭祀的诊断一并告诉我，切切。
听你说小黑那欢腾的样子，我仿佛能看见一般，小黑父亲就是你家族里的小马王，生的儿子自然也不会安分，就让他自己自由玩闹吧。想想我们当年在安陆谷定居，不就是希望一个自由么，我们，我们的孩子，马儿，所有生活在安陆谷的生物都自由自在，多好的一幅场景啊。生下的小雏鸡等长大些记得给野的妻子送一些过去，野离开的时候她已经怀孕两个月了，幼鸡炖汤最是适合怀孕女人的补品了。我这边的万应膏和卷耳叶还有不少，我身子骨好，倒不太用得上，都是路上给一些被沙虱射工和蜘蛛咬伤或者皮肤生疮的同袍用了，大家都夸你做的万应膏见效快呢，我想着大概既有你的手艺，也有我们安陆谷的水土好，长得卷耳好的原因。
我们七天前刚刚经过大周的最西边的一个部落，秦，是负责给周王牧马的部落。想必你也能猜到了，这里有大片的草场，不过都是在山谷里，山谷往上依旧是险峻难以攀登的石头山。		秦部落的族长非常好客，隆重地用牛皮大帐、鹿肉熊肉和美酒招待了我们。我们交往地很开心，喝酒、角力、赛马、战舞，呼喝兴奋地喊叫声从下午持续到了晚上，野还因为得了角力魁首，跟族长得几个儿子都结为兄弟，也得到了将军的赞赏，现在已经是指挥一百人的军官了呢。离开的时候，秦人收容了一些因为长途跋涉累倒病倒的士兵，还送了我们军队很多战马、毛皮和草料，还派了五个人给我们当向导。将军说，秦部落是我们能够补给修整的最后一站了，接下来就要真正进入严酷的战场了。
事实也正如他说的一样，跟着向导翻过四五座大山后，一片荒凉苍茫的土地就出现我们面前。别说树木，这里连灌木丛都很少，地上只有薄薄一层草皮，如今透着绿色，但无穷无尽的黄色土壤几乎将这些仅剩的绿色淹没了，无限的大地之上仿佛只有翻涌的土黄色。这里时常有大风，能吹得地上的小石子儿满地滚，还裹挟着一些石粒儿直直砸在人头上、脸上，生疼生疼。晚上休息拔掉发簪后，足能从头发上拍抖出一地的尘土沙粒，秦人向导教我们用毛皮兜住头，这才好了一些。除了黄土地和大风，这里还有些缺水。王师前进，都是隐隐循着稀稀落落的河流走的，扎营也都是在河边，不敢离水源太远，听秦人说，离水源远的地方才是真正的不毛之地，任是青草野兔、飞虫蛇蝎一概没有，连大荒的人都不敢深入。
虽然环境恶劣，但是王师的境况并不差。我们的食物补给从王都带过来的本来就多，沿路还有不少部落补给，如今每顿都是三张粟黍大饼加二两腌得十分入味的牛肉或者羊肉干，就着冷冽的溪水大嚼一顿，眼前天开地阔、茫茫万里，倒是别有一番男儿豪情，野还嚷着多杀几个大荒人，升个爵位呢。我倒没有那么多的豪情，只觉得这份跋涉万里的见闻经历，在安陆谷是绝对体会不到的，凭这也就值了。
就在昨天，我们发现了游荡在军营周围的大荒人，远远看着跟我们大周人就很不一样。个头矮小，浑身没有一件是纺织出的衣物，里面穿着兽皮无袖夹背衣，外面裹着熊豹鹿兔等野物毛皮缝制的大衣，头发就散乱披在肩上，看着很脏，额头或脸颊上都抹着棕黑色的条纹，手上用的似乎是骨矛，就那么远远地盯着我们，感觉眼神很冷。将军说他们应该是大荒的斥候，负责窥探我军行踪的。不过看了他们的个头和武器后，将军笑说他们绝不会是我们的对手，不必理会这些零散的斥候，要继续挺进，攻击大荒的部落营地。我们也以一天近三十里的速度稳稳行军，大概还有十多天就能军临大荒部落了，恐怕你接到信的时候，大荒已经被我们击败了。
我这边的近况就这么多了。野如今已经是将军帐下的军官了，我跟他见面不是很多。上次见面后我把你的信给他看了，他得到你的消息后也很开心，也让我给你报个平安，有时间去照应一下他妻子。
牍短而情长，一切珍重，切，切！
川
四月二十日 于大荒之原
