次日上午，曹操又下令再进行一次试探攻击，同样是全军出动，但是紧紧厮杀了半个时辰就戛然而止，倒是让城上守军莫名其妙，两次都是轰轰烈烈而来，灰灰溜溜而去，难道曹军尽是些阳痿怂烂货？雷声打的震天响，落下来却是毛毛雨？
更令人不解的还在后面，整个下午，曹军大营就像是一个空营，往常密密麻麻巡逻、操练、修治兵器、分发粮食的士兵现在一个都看不见，似乎只有大营外侧土坯箭楼中还隐隐绰绰有人影。守军也搞不清曹军有什么算盘，不过众人都乐的不打，也都窝在墙角躲着北方吹来的寒风，有些胆子大的私兵居然偷偷咂起了小酒，全然忘了此刻的下邳依然在生死险地中。
城门尉也大惑不解，只得赶来太守府，报告给关羽。关羽得报，更加心神不宁，上午他就在城墙上，自然感受到了曹军既像试探又像敷衍的行为，如今曹军大营又有异状，种种怪事，就是无法在他心里理清关系，他十分讨厌这种感觉。如果只是城外的怪事还好——无非抱定一个以不变应万变的宗旨，比他更急的曹操自然会露出马脚。但让他更加心惊胆战津的，是昨夜发生的一件怪事儿。
昨天傍晚，战事一毕，他就安排世族私兵回府修整、本部兵马回营歇息、伤兵救治、阵亡抚恤，并布置好了夜间防务，回到太守府已经是亥正时分，大口扒完了两份粗粝的军饭，就锵锵两步走进书房，开始十七年来每日雷打不动的功课——攻读《左氏春秋》。但今天他却迟迟不能进入状态，白天战事的不利势头、两位兄弟下落至今不明、袁绍能否如约提供援助、曹操可能会用什么计谋，种种念头一时在脑中走马观花般地闪过，沉重、思念、犹豫、忐忑种种情绪同时在心中晕开，酸甜苦辣、难识其味，眼前那些方正大气的鲁国文字渐渐模糊，关羽忽地惊醒，叹了一口气，索性将书放回案上，一任思绪自由飘飞。
他是河东解县人，本名关长生，家中世代务农，母亲去世早，幼年的他就要帮助一家维持生计，九岁时就下田干活儿，农闲时节就去盐池当过临时工、去给豪门老爷们打短工、上太行山砍柴拉到集市上卖。十六岁时，关羽已经长成了八尺来高、体型雄伟的壮汉子，也吃遍了穷人能尝到的一切酸甜苦辣。二十岁那年，积劳成疾的老父亲花了半生积蓄，为他娶下了一个良朴人家的妻子后就笑着撒手人寰了。
第二年，妻子就有了身孕，他拼了命一趟一趟地砍柴、卖柴，希望能让妻子吃好一些。那天他正在街上卖柴，看到县里一个纨绔公子当街调戏欺侮女子，关羽上前劝了两句，却不料一下捅了马蜂窝，那公子呼喝着仆人“狠狠教训”关羽，关羽不想生事，任着恶仆们拳打脚踢，但就是伤不了他分毫，公子哥儿气不过，抄起街对面铁匠铺灶里的一把火，点着了关羽两车好柴，九月天的柴是一点就着，扑也扑不灭，关羽想到妻子还在家中殷殷期待，他这里几天工夫却付诸东流，一腔热血激了上来，抄起柴刀就照着纨绔公子劈了下去，生生从头到尾将人劈成了两半，喷涌的血给怒火中烧的关羽浇了一个透心凉，看热闹的人一哄而散，关羽抹了一把脸，没命般地跑出了县城，钻进了太行山。
贼曹的衙役不肯放过他，百来号人一波一波地打草搜山，他只能越逃越深，最终在一片古木参天、有水有果有兽的山谷里停下了脚步。饿了就捕鹿追兔采果儿、渴了就掬起冰凉的山泉水仰头大喝，兽皮为衣、利骨为矛、钻木为火，竟像个野人一样生活了半年多。直到有一天，他花好大功夫宰了一头闯到山谷里的吊睛老虎，兴奋地仰天大笑，正准备剥皮取肉，尝尝老虎肉的滋味儿，一个老道士却鬼魅一样地出现面前，把他这个“野人”倒是吓一跳。老道告诉他，他宰的老虎是整个太行山的兽王，关羽一脸平静地说，就是北邙山的虎王也宰得，老人听懂了他的话，哈哈大笑，浩然一叹，“此真天授之英雄气也！”。从此就是一老一壮在山谷里生活，道士教他识字、武艺和兵法，他仿佛天生就是当武将的料，一学就会、一点就通，半年后，老人说他已经没有东西可以教他的了，将一本《左氏春秋》递到了关羽手上，语重心长地告诉“求道无止境，要书不离身，日日攻读”。老人又说“关长生”听着太俗气，指着天上随着狂风舒卷聚合的层云说，他将来必定能像《逍遥游》里的鲲鹏一样，高飞九天、搅动风云，于是将他改名关羽，取字云长。老人告诉他，天下将乱，不会有人还记得他的命案了，指着幽州的方向说“去吧，英雄不能老死深山”。关羽默默朝老人磕三个头，就这样迈出了太行深山……后来，他遇到了胸怀大志却势单力薄的刘备，便与张飞慨然相从，自此世间英雄，有了关羽一席之地。
关羽眼中露出怀念欣慰的表情，轻声却异常庄重地诵着，“伏维上苍，备与弟羽、飞歃血以告，汉室自高祖斩蛇而兴，已至于今日内忧外患、风雨飘摇之秋，吾兄弟誓攘除贼子，鼎革时弊，刷新国祚与高祖、文景、光武、章和之盛，泣涕以告，伏维尚飨。”一番诵罢，关羽已经心神收束，又拿起《左氏春秋》，聚精会神地攻读起来。关羽出山后才得知，他这本《左氏春秋》与世上流通的大不相同，竟然多了三个自称“口已公”、“木广公”和“自心公”的人的批注，无一不深奥莫名、字字至理。当年他随刘备拜访郑玄，特意请教过《左氏春秋》有哪些大儒作过注解，得到的答案尽然完全对不上这三人的自称，关羽也就越发觉得此书神秘莫名，扎扎实实听从了道士的话，每天都要雷打不动地攻读一个时辰，惹地三弟张飞常常说他二哥是个俗家道士，天天要打坐。
当晚关羽看着书，渐渐觉得困倦，就伏在桌上小憩了一会儿。等醒来时发现案上多了一封信，以为是侍卫送来又不忍打扰他休息，抽出信纸，才发现居然是质地细腻洁白的上好白纸，这时才感觉不对劲，展信一看，内容更是让他浑身一震，困意一空，信上只四个清秀典雅的端正隶书——“世家有变”。关羽连忙喊来侍卫，询问是否有人送信，看着侍卫那一脸困惑的样子，关羽立刻感觉暗处似乎有一双眼睛盯着自已，后背一片冰凉，陷入了纷繁杂乱的思索之中。这会是谁送过来的信呢？难道是下属的吓人把戏？关羽立刻就否决了这个想法，不说关羽治军严谨，下属绝不会做这种轻佻事儿，单说那群大老粗哪里能弄到这种白纸、写出如此端正的隶书呢。莫非是世家中人？那他们目的又是什么呢？关羽自认为与世家接触一直都是互利合作的态度，根本不会交心，怎么会有人为他冒这么大的风险？更何况，如果是友非敌，为什么不当面告诉自己，而要用这种真假难辨的方式来传递消息，不怕误事吗？难不成是曹军里的人？关羽被自己荒诞的想法逗地摇头一笑。关羽脑海中又闪过太行深山里的授业老人，会是他吗？转瞬间关羽就否决了这个想法，自己出太行山已经十七年了，生死险境不知道经历了多少次，从来没有神秘人施以援手，如果他真的在关注自己，为什么独独这一次出手相助？关羽绞尽脑汁，实在判断不出信的来源。慨然一叹，既然想不出，索性不去想，不管世家有没有变化，自己都要做好准备我，当下喊上侍卫匆匆而去。
“太守？太守，阙主簿来了，正在门外候见。”侍卫的声音打断了关羽的思绪。
关羽回过神来，略微活动了下有些发麻的小腿，整理了一下宽袍长须，对侍卫说道：“请主簿进来。”
不一会儿，一声朗笑就从厅外传来，“城外大军压境，关太守依然宽袍长袖而治三军，此等风度，真是令人欣然仰慕啊！”一个穿着灰色锦帛内衫、外罩绘彩起丝缣薄衫、体型中等、相貌精干的中年人快步而来，当厅就是拱手一礼，笑意满面，“主簿阙统见过关太守。”
关羽放声大笑，起身扶直了行礼的阙统，拉着手晃悠几番，倒像是许久不见的老友，“阙主簿误解咯，关某不过是战时犯懒，受不了那铁板战甲的拘束劲儿罢了。哪里比得上你阙统阙治川主簿居明堂而骋商海、衣缣帛而抚万民，关某人是羡慕地紧呐，可惜老军粗人一个，是学不来咯~请~”
阙统落座之后笑道，“居明堂而骋商海、衣缣帛而抚万民……小人愧不敢当呐，闻听太守夜读《春秋》，文武并重，听得此言，果然是名副其实！”
“治川你这是不相信关某的话啊，这句话不是我说的，是西边陈公珪陈汉瑜老先生前段时间的原话，夸的正是你呢，说你是下邳世家的中流砥柱，将来成就不可限量，我不过是借花献佛罢了，哪敢自领其功呐？治川啊，你来见我是有何要紧之事么？”关羽是实在不想跟这个笑面佛扯皮互吹，抓个话头儿就赶紧切入正题。
阙统一拱手：“禀报太守，是两件事儿。前段时间，我一个侄子去武威给刘将军和关太守挑选马匹，路过金城时遇到一个老师傅，听说原来是听说是延熹年间宫中的皮革匠，犯了事儿被流放到金城。这老师傅会一手绝活儿，制作的马皮软甲是又轻便又精神，听说羌蛮子就喜欢穿这种甲胄，在马上骑射砍杀灵活自如。那小子有心，一口气买了五十副，还有一副是覆着西川虎皮、镶着大黄铜铆的顶好甲胄，据说老师傅压箱底儿的货，本来是要献给羌王的呢，用三辆车先拉了回来。我跟老爷子汇报，说顶好甲胄送给他，五十副留着赐给宗族子弟、佣兵，老爷子指着鼻子给我一顿臭骂，说我小门小户的心思，如今关太守正在为整个下邳城披肝沥胆，我却要把好东西留给自家人，是个丧了良心、不识大局的混账，还说下邳城破了，再好的东西那也变成人曹操的了。让我赶紧给您送来，算是我阙家给守城将士的一点微末心意，这不，我只有灰头土脸得来求将军好歹收下这批甲胄，免得我回去还要挨骂。”
阙统一番话说的圆润极了，明明是赠物于人，却说的仿佛是别人施舍给他一般，而且嬉笑之间还暗藏锋矢，把阙家对关羽的忠心、对曹操的态度、与下邳共存亡的决心这些单拎出来说就显得生涩扎眼的重要信息揉进一番真情蜜意之中，很容易让人不自觉地囫囵听了进去信以为真，实在是个人精儿。
关羽脸上始终是爽朗豪迈的笑容，只眼中偶尔闪过精光，耐心听完，笑着答道：“治川啊，他爱护徐州生民的心我大哥屡屡提到都是赞叹不已啊，我等后辈只有高山仰止、亦步亦趋的份儿。老爷子体贴守城的将士，这番心意我是不敢拒绝哟，你也辛苦了！替我也谢谢你的小侄子！还有你们阙家协助守城的功劳我刚还在感慨呢。你放心，击退曹贼后阙家只会更好！还有一件事是什么？”
阙统略一沉吟，说道：“另一件事儿就是我们阙家、陈家和张家几个后辈凑一块儿的浅薄想法了。我们估摸着关太守本部六千精兵已经在城上驻守了两天，白天厮杀、夜晚还要警戒，实在是幸苦，当初会议的时候说，我各大世家也要给太守分担一些压力，如今看倒是太守为我们遮风挡雨的，我们那些家兵竟是在后面扯旗放屁，这今儿刚抓几个窝在墙角偷偷赌博的，阙家、陈家、张家家家有人，把我们气地半死。太守护持我们的心意我们太明白了，但您不知道，这群下贱胚子就是要在战场上才有个人样儿，实在不能让他们这么荒废下去，因此我们几人一合计，就派我来向太守请令，今夜也派一队人，上城墙协助各位将军警戒，太守您看是否可行？”
关羽心中一惊讶，这群之前恨不得一个人不派的家伙们居然改性子了，脑海中突然又闪过昨晚那“世家有变”四个字，心中悚然，却是放声大笑道：“诸位家主待我关羽以赤诚，我关羽怎会还矫揉婉拒呢，就这样，今夜你们就派五百人上西门协助西门尉防守吧，曹操大营就在西边，担子可不清哟，要挑精锐。”
阙宣心中一喜，脸上却是一片正色地起身作礼，“太守放心，宣绝不负太守信重之情，这就下去安排人手，就先行告退了”。关羽微微点头，望着阙宣匆匆而去的背影，不知道在思索什么。

丑时，曹操中军大帐。
四十多盏油灯将大帐里照的清清楚楚：曹操当中据帅案而坐，下方依然像两天前一样文武济济。唯一不同的是，军师郭嘉身体不适因此没有与会，以及曹操左手边多了一个身型清瘦、蓄着两撇八字胡的中年文士，微低着头，稍稍弯着腰。
帐中绝大部分人都不清楚这文士身份，因此也都不敢言语，静静地盯着大帐中间的虎纹布毯子，仿佛在等待着什么。灯烟袅袅，不时爆个油花儿都清晰可闻，愈发显得帐内肃穆安静。
不一会儿功夫，一名侍卫从曹操背后的屏风后走了出来，单膝跪下，“启禀司空，已经三刻了。”
曹操点了点头，沉雄严肃的声音便在众人耳边响起，“诸位，下邳破城，就在今晚！我先来给大家介绍一个人——”，曹操抬起左手，指着左手边的那位文士，“下邳，阙邑，阙老爷子的嫡子，昨晚不避风险，亲自出城献降，愿协助我军今夜破城，有胆有识，属实难得。具体的，就请阙先生讲一讲吧。”
中年文士先向曹操行了一个深礼，“不敢当司空谬赞——”，随后面向众人，先打了一个场面话，“从天军进徐州的那一天，我家老爷子就说，刘备关羽万万不是对手，今日邑看到诸位将军的虎威，才知道老爷子说的准……”，阙邑见下面众人面无表情，连忙轻咳一声，切入正题，“这一次城内的行动由是阙家领头，陈家和张家协助，三个时辰前，城墙上已经传来消息，寅时初会派人准时夺取下邳城楼，举火为号，给大军开城门，关羽之所以敢与朝廷对峙，主要就是因为下邳城墙高大坚固，只要城门开了，凭他六千人绝对支撑不了片刻。”
阙邑讲完便知趣儿地退到一边。曹操看着满帐的将领脸上都泛着喜色，心中一笑，沉声道：“徐晃乐进何在！你二人集结主力三万部属，随我从西门攻杀。”
被点名的徐晃乐进两人黢黑的脸上泛着红光，显然是兴奋不已。曹操这次东征徐州，主要的猛将就是夏侯渊、徐晃、张辽和乐进四人，如今夏侯渊吃了贬罚，他两人作为主力攻城，这功劳岂不是从天上掉下来的。
一旁张辽脸上神色不变，倒丝毫没有可惜嫉妒的气色。曹操满意地看了一眼张辽，说道：“文远，你领两万人，将下邳东、南、北三面的所有道路河流都给我封地死死的，但要钳马衔枚、更不能举火，躲在暗处，有人逃窜再现身逮住，从这三个方向要溜走人了，唯你是问！”
“其余人，下去各自整顿部曲，一刻钟后，校场集解，两刻钟后，大军出营，期间大嚷大叫者立杀无赦！”
张辽和满帐将士一齐低沉地嘿了一声领命，随后陆续出账。揭开大帐后，冷冽的风让张辽脑袋一清，长出了一口气，微微调整了一下心情后，正准备召集部属，去完成锁城的任务，虽然并非正面战场，但张辽却不愿疏忽大意。
“文远，留步！”
张辽刚走出中军远门，就听到有人喊他，转身发现喊他的是竟是贾诩。他秉性不喜攀附广交，跟贾诩只是同在司空帐下，平时并无深交，这时候在帐外喊下自己能有什么事。难道是司空又将他调到西门的战场？张辽三步并作两步，给贾诩行了个军礼，“贾军师，司空有新命令吗？”
“呵，不是。是我自己喊将军留步的。”贾诩了然一笑，摇着头说。
张辽眼中微微一黯，但语气仍然十分客气，“那军师是有什么要教张辽的么？”
“呵呵，将军果然是持重内明之人，只得寸功而无怨无气，难怪丞相委以重任。”贾诩有些赞赏，也觉得自己喊下这位将军十分值得。不等着张辽开口，就接着说道，“我来是想问问将军，怎么看这次封城的任务？”
张辽微微蹙眉，虽然感觉贾诩的话似有深意，但是他捉摸不透，按着内心想法说道，“丞相大概是不愿意流兵肆虐，徐州这地方匪贼多，溜出去的散兵怕是会壮大这些匪贼。”
“将军在军言兵，本无不妥。但是丞相深意更在别处，将军不可错会了。将军今晚是要替丞相张一方大网，、捉一个英雄。”贾诩眼中精光一闪。
张辽想起两天前的中军议事，惊道：“关羽！？”，转念一想又是不对，“三万人寅夜突袭，还有内应，怎么走的了关羽？司空既然如此看重，又怎么不会加派人手围堵呢？”
贾诩听着张辽的疑问，微微一笑，“将军不用在意这么多，只需要记住关羽很可能会逃往南边，到时候就要看将军的了，可不要疏忽了才好。此外，听说关羽为人高傲，如何让他被俘后愿意归降，恐怕文远还要多费费心思，要先替丞相松动松动，呵呵，越想司空安排越觉得精妙……”
“多谢军师提点，辽一定尽心！我去集结士兵了，告辞！”张辽倒绝不会怀疑贾诩的用心，这也是他对曹操统帅能力的信任，抱拳一礼后就抖擞而去。
贾诩看着张辽的背影，暗叹道曹操帐下真是人才济济，就这眼前一位，恐怕不仅仅是个将才，心中想着但愿能结个善缘，张绣前段时间来信说在许都日子不好过，自己在这曹军中日子又何尝好过呢，心中一叹，慢慢沿着齐整的营中大道，踱向校场的方向。

丑时四刻，下邳城外。
残月如线，透过来的微光仿佛瞬间就被黑暗吞没，天色是伸手不见五指，况且丑寅时分，正是人睡眼朦胧的时候，就是月光再亮一些，恐怕也是看不见“五指”。
下邳城西门外是一片平坦的原野，虽然沂水就在这片原野与泗水交汇，水土可谓肥沃丰美，但这一片却是平平整整的土地上分布着直通中原的大道、此时还光着枝条的垂杨和不经修整、草芦丛生、野趣盎然的河堤。倒不是下邳的豪族地主们不知道生财有道，而是当年身兼徐州刺史和徐州牧的陶谦初到下邳，正是走的西门，此人极爱郊游又极爱文华热闹气象，当着迎接他的一片冠帽缣绢的面，盛赞下邳城西这块沂泗交汇、风光秀美之地将是春游踏青、冠袍宴饮、诗文赋会、宽袍纵马的绝佳去处，中原人从西边过来，第一眼看的就是徐州作为乱世中的安定乐土、文华之地的景象，自然就“熏熏乎而受王化道德之教，不亦乐乎”，这一下倒好，原来一望无际的沟田土埂在两三年间就消失的干干净净，倒着实让陶谦过了好几年的瘾。但此后，本就没有没有遮拦的下邳西边更是一马平川，倒是给了西边诸侯们一个便利。吕布的马踏过、刘备的兵踩过、曹操的大水还淹过，当年的弱柳垂杨、旷野绿草如今只剩下夹着冰渣雪末，坑坑洼洼的一片土地。
此刻，就在这冰渣雪末之上、暗暗天穹之下，潜行着曹操三万大军。他们已经趴在地上一刻钟多钟了，禁声禁火，后人得摸着前人的小腿匍匐前进，他们终于摸进了下邳城门外五引左右的地方，这也是他们匍匐前进的终点，因为将军们告诉他，接下来马上就是要站起来像个汉子样厮杀了。
曹操此刻也在军中，不过他当然不会像普通士兵那样趴在泥土里，他正在城外半里左右的一个小山坡上静静等待，这里只要不举火喧哗，倒是也不虞暴露形迹。此刻他的身边只有贾诩、许褚和阙邑三人，想必徐晃和于禁已然去到了阵前。
阙邑心中正有些打鼓，马上就到寅时了，城内还是毫无动静，他最近还是几个时辰前跟城内用暗语联络，如今城内的情形一概不知，既担心曹操着急不悦，又担心城内出现变故，心中自是七上八下，只眼睛死死盯着亮着两簇火光的城楼——那是一支巨大的铁筐火把，足能把城门附近十余丈照的清清楚楚。
忽然，城楼上的火光明暗闪烁跳动了几下，这必然是有一批人靠近火把了，随后就见到火把像是被人取下举了起来，大大地绕了两圈，阙邑心中正高兴，之前约定的就是火绕三圈，斩绳落桥、去杠开门，看来计划顺利，哪料到火把在第三圈的时候忽然顿了一下，随后就胡乱抖动摇摆起来，最后居然直直落进护城河熄灭了，与此同时，门洞中像是有叮叮当当地兵器相交声，却没有喊杀声，阙邑听着却像是深井幽窟中有铁齿铜牙的厉鬼正在偷偷地大吃特嚼，一颗心直直下沉，忽然觉得周围的风冷极了，竟打了一个寒战。
片刻功夫，城内就响起喊杀声，阙宣料想，这必是埋伏在城门附近的三千家兵发现了开城门的人受到了阻拦，冲出来要强夺城门，喊杀声必然是提醒城外曹军的。阙邑又仿佛活了过来，赶忙向曹操说：“司空，虽然巧取城门的人被发现了，但埋伏的三千人关羽一口吃不下，请司空立刻发起进攻。”
曹操心下了然，面上却波澜不惊，“阙公子，如今城内情形不明，我可不敢贸然进攻，要是关羽故意摆出的阵势怎么办？”
阙邑心中一急，喊道，“绝对不会——”。曹操立刻一个眼神扫了过来，在幽幽月光下仿佛虎豹的眼神一般充满冷意，惊地阙邑立刻小声说，“我们世家在城内有三千人，如果计谋被发现，关羽绝对不可能无声无息地处理掉，这肯定是城内在真打啊，司空~”阙邑最后都带着哭音，这三千私兵是他们几个世家花了十几年才形成的一股战力，收拢流寇草莽、好酒好肉款待、训练战阵厮杀、授予精甲利器，哪一项都成本不菲，连陶谦当年的士兵都比不上这些私兵，如今城内厮杀时间每长一会儿，他们家族的元气就要伤一分，阙邑的心仿佛在流血。原本就想着投靠权势滔天的曹操，等曹操大军回转，有着“先见之明”的他们在徐州的实力必然还能再涨一次，能兼并更多的土地、养活更多的私兵，他还存着一个去许昌当官的心呢，哪知道情势这般急转直下。
一刻钟后，厮杀声仍在继续，在战场上摸爬滚打几次的老兵一耳朵就能听出来，那种生死险地的怒喝、利刃伤身的惨叫、气息奄奄的呻吟还是时断时续的哭泣是绝对伪装不来的，此时城外的所有人都已经知道了，城内绝对是在真刀真枪地厮杀，而且战况极为惨烈，做不得半点假。阙邑相信，曹操久历沙场，已经知道城内无诈，但他就像一尊雕像一样，伫立在黑暗中毫无动静，仿佛城内和他毫无关系，又仿佛是在等着什么……
等着什么，阙邑脑中闪过一个惊人的想法，脑袋一阵眩晕，远处的下邳城楼开始在眼中左摇右摆，身体一时失了平衡，竟连退两步，一屁股坐在了地上。他望着曹操那短粗雄壮的暗色轮廓，仿佛在看一个恶兽一般，忽然有想起八年前徐州那场腥风血雨，心中了然一笑，是了，这人本就是恶兽，他竟然一开始就抱着让关羽与下邳世家两败俱伤的打算！想想自己老爹兄长居然还想着投机倒把，继续当徐州的土霸主的想法，真是讽刺。
阙宣一腔愤怒、屈辱裹着热血直冲脑门，凄厉尖锐的叫声竟像是暗夜层云中的闪电一般直刺进人的耳膜，“曹阿瞒——背信小人，可耻国——”，叫声戛然而止，阙宣却是已经瘫倒在许褚身前。
曹操斜瞟了一眼烂泥一般的阙宣，转头对许褚吩咐道：“去给徐晃、乐进传令，士兵坐地修正两刻钟，补水进食，随后全军压上、不要给关羽喘息的机会，一举破城！先登者重金、擢迁！”，许褚领命赳赳而去，曹操拍拍有些僵硬的腿，觑着贾诩正瞧着自己，笑着说，“文和，回中军大帐吧，正要听你接上回讲西凉风物呢。”
