$十一$
####主要人物####
川：深沉内敛，奉命西征大荒的底层贵族
舒：川的妻子，贤丽宁静，居住在盛产卷耳的安陆谷中
野：川的朋友，舒的同族哥哥，也在西征之列
禾：野的妻子

####剧情梗概####
正月末，周王就征发兵役，集结大军征讨名叫大荒的西部蛮夷。川和野居住在渭水两条支流，汧水和沮水中间的一个名叫安陆的山谷中，这次也在出征之列。军队沿着了绿意葱茏的渭河之畔一直往西，终于在四月末赶到了大荒的领地。这里遍地是黄沙碎石，与渭水谷地大不相同，大荒部落也嗜血好杀、凶顽精明。进入陌生环境却不够戒备的王师遭到了大荒的夜袭，军队溃散，川也险些身亡，一番惨淡逃亡后终于重新归队。一番失利后，王师上下都变得谨慎稳重，用了四个月就直捣大荒部落的营地。强敌克定，川终于在秋末八月的时候踏上归乡之路。于此同时，舒拖着怀孕之身在家独自采集卷耳、上缴贡赋、料理家务，闲事还挂念着远方的良人。两人在这大半年的故事之所以能够流传下来，要得益于一名叫风的人，他当时是负责传递军情的斥候，同时也为川和舒传递着载满征人思妇的一尺简牍。一切的波澜起伏、嗟叹愁思都那条西去东往的如砥周道上，随着翻飞的马蹄和四散的尘土缓缓展开。

|采采卷耳，不盈顷筐。|
|嗟我怀人，置彼周行。|
|陟彼崔嵬，我马虺隤。|
|我姑酌彼金罍，维以不永怀。|
|陟彼高冈，我马玄黄。|
|我姑酌彼兕觥，维以不永伤。|
|陟彼砠矣，我马瘏矣，|
|我仆痡矣，云何吁矣。|

####一####
我叫风，疾风的风。
我跑的够快，我的马也够快，所以我给王上当了斥候，传递军情的斥候。
我参加过几百场战斗，传递过上百件白羽军情。我和我的马跑过的路足以绕着大周的疆域整整十圈！
王上和宰冢大人靠着我们这些斥候了解前线战况，他们想要更多的土地，这样就能建造更威武的王宫，但我倒觉得那王宫闷得慌，建多大也闷得慌。九州万方，有什么想头。
跟传递军情相比，我更喜欢替战友们送家书，儿子给母亲的家书、丈夫给妻子的家书。
我的好朋友川和舒，他们当年还是对新婚几年的小夫妻，天可怜见地就因为战事分隔千里，就是靠我传递书信的。
他们的故事，唔，挺平淡的，跟每个山野夫妻一样平淡。
不过他们如今都不在了，我要是不翻出来想想他们那些酸得牙疼的书信，恐怕，这个世界就真的不记得他们了。

####二####
舒：
风终于调到我们军队了，现在专门负责西征王师的军情传递，他答应替我们传递书信。你收到信后，务必要尽快写完回信交给他，不然就只能等下一次了。
你身体还好么？我想着风回来的时候应该到三月末了，安陆谷应该已经青草葱葱、鸟语花香了吧？前些年这个时候我们都会去溪边踏青，今年却与你相隔数百里，你就替我去溪边走一走吧，拘一口溪水，我仿佛能尝到甘甜呢。卷耳叶子也开始长了，不知道今年你一个人在家能不能忙得过来，今年可是还有一百筐卷耳叶子要上贡给宫里。如果忙不过来，就去族里请些人帮帮你。总之，一定爱惜身体，我很思念你。我知道你想了解我的近况，下面就是了。
我们一月末的时候在王都西边的丰水东岸誓师，王上和宰冢大人都去了，王上说大荒不过是一个小部落，顶多不过五千士兵，而我们王师足足三万，这次出征必定能速战速决，你也可以稍稍安心了。
誓师之后，军队就由将军带领，沿着渭水向西走了，一天大概能走三十里。大军出行和我们骑马赶路不一样，斥候要在前方巡回哨探、前军要负责开路搭桥、后军要负责收容掉队的士兵，我在中军，手下有二十五人，离将军比较近，每天都要负责给大军扎下营地。
我们路过了很多个城池封邑，大一些的有犬丘、郃、召和虢，这些地方的人烟比我们那里要密集不少，但是我看水草的肥沃远远比不上我们安陆谷。
越往西走，人烟就越来越少了，而且树木也越来越稀。想想离开家的时候安陆谷的葱茏、渭水南岸的郁郁葱葱，如今却是偶尔经过一个山丘的时候，才能在坡南边看到稀稀落落的树木，这种荒凉寥落的景象，真是让人难以置信也是我大周的土地。听将军说，再往西高大的树木也见不到了，只有一些灌木和草地，据说大荒更是连草地都没有。
这几天都在爬山，地势也渐渐高了。跃上山脊上的时候，能看到无数山脉像脊梁一样，从西边很远的地方蜿蜒而来，越往东越分散，似乎直到天边也不停止，山间谷地里多半是绿色的，而山脉上则是暗青色或者褐色，山上景致很不错，大开大合，让人心胸开阔，跟我们安陆谷相比很不同，可惜你没有机会看到，不过安陆谷已经足够美丽了，又何必要跑这么远看景致呢？
板牍已尽，我就说到这里了，总之我现在一切都好，不必担心。我很想你，千万珍重。
川 
三月初四 于虢西四百里
####三####
川：
能得到你的消息真是太好了！
现在正是三月中，安陆谷已经繁花似锦、春意盎然了，似乎比往年还要美丽，你真应该来看看。卷耳也开始生长了，听了你去年的话，在那个向阳坡上撒了一些卷耳子，今年已经长出成片的小嫩苗了，再加上谷底里其他地方长的，上缴今年的一百筐卷耳肯定不成问题的。
至于我的身体，本就没什么大毛病，只是有些虚弱罢了，不过也都是在谷地里劳作，离家也近，累了就回家歇一会儿，又有什么劳累的呢？倒是你，第一次离家这么远，不知道适应不适应？听你说那边的环境跟家里已经很不一样了，我猜着王师里熟悉那边的人恐怕也不多，内心隐隐有些担心。如果战事凶险，你和野都万以全性命为要，务必上心！
前几天有一个老人来了我们山谷里，白发白须、红衣竹冠，像个仙人一样，他说自己是王室的占卜师，叫玄，来我们谷里是想要寻找一种奇草。我留他在家里住了三天，别看玄大人是个老人，腿脚强健着呢，三天就把谷里里里外外踏了个遍，连小溪源头的山洞里都去了，也找到了三株蓍草。我之前还纳闷什么叫蓍草，原来就是我们说的占卜草，青黄相间长长的，我们往年采卷耳的时候遇到多好几次呢。玄大人说自己只需要两株，特地拿出一株来给我占卜，你猜猜我问了什么？想必你肯定能猜到，我问的当然是你的安危咯。神奇的是，玄大人口中念着些晦涩的口诀，那蓍草居然自动飞去叶片，草茎节节断开，足足断成了五十节，玄大人就是一番速度极快的腾挪摆布，最后笑着跟我说是“泰”卦，虽有微瑕，依旧是大吉之卦，你此行必定是平安的。玄大人是王室占卜师，神力可通天意，他说平安，就一定会平安的！
还有些琐碎的事情。比如野去年送过来的，那匹你取名“小黑”的小马驹，今年也长高长壮了，个头已经高过我腰了，肌肉越来越雄健，四踢修长，毛发黑亮，不愧是千里马的后代呢，如今你不在家，没人陪他，成天在谷里乱跑，赶得山鸡野兔满山跑，倒成了一匹小野马。去年冬天那只钻出笼子跑到雪地里乱扑腾、我们费了好大劲儿才抓回来的母鸡，如今也孵化出一群浑身是黄色小绒毛的、圆球似的小鸡，如今带着一群“孩子”，倒没有之前那么闹腾了。此外，我偶尔有些犯恶心，也不是什么大毛病，用了一些去年剩下的陈卷耳子，捣烂绞汁喝了，稍稍好了一些。你带的万应膏和陈卷耳叶还有么？我今年多采些，下次就让风带给你。还要记得五月五的时候将卷耳叶子煎水喝，能辟邪呢！
落笔千言，终有尽时，我就说到这里了。也替我向野问平安，他有信的话可以一并寄来。我等着你们平平安安回来！
思念你的舒 
三月二十一日 于安陆之丘遥望
####四####
舒：
看到你的回信我很开心。
现在是四月中旬，快到采卷耳叶的忙时了，你现在应该已经很少休息了吧？向阳坡那边的嫩苗再多留一会儿，等他们长大些再采，今年也可以留一些卷耳子，秋天的时候洒在溪水南边那块草地里，这样以后采卷耳总能省力一些，不同挤到那些杂乱扎人的灌木刺丛里去了。说起来可能是我们安陆谷的山水好，适合卷耳生长呢，我听过其他人也播种过卷耳子，来年都是长地稀稀落落，远比不上我们的长势。
你的身体和性格我还能不清楚么？身体底子虚、性格却要强，官府分派的任务你从不肯低头去求人，紧赶慢赶都要做完，说是免得他们过来烦你，其实也是你太过独立自主，打小就这样，不是么？你说有些恶心，一定要去聚落里的时候请祭祀看看，左右一日路程，万万不要轻忽，希望你下次回信的时候，能把祭祀的诊断一并告诉我，切，切！
听你说小黑那欢腾的样子，我仿佛能看见一般，小黑父亲就是你家族里的小马王，生的儿子自然也不会安分，就让他自己自由玩闹吧。想想我们当年在安陆谷定居，不就是希望一个自由么，我们，我们的孩子，马儿，所有生活在安陆谷的生物都自由自在，多好的一幅场景啊。生下的小雏鸡等长大些记得给禾送一些过去，野离开的时候她已经怀孕两个月了，据说幼鸡炖汤最是适合怀孕女人的补品了。我这边的万应膏和卷耳叶还有不少，我身子骨好，倒不太用得上，都是路上给一些被沙虱射工咬伤或者皮肤生疮的同袍用了，大家都夸你做的万应膏见效快呢，我想着大概既有你的手艺，也有我们安陆谷的水土好，长得卷耳药效好的原因。
我们七天前刚刚经过大周的最西边的一个部落，秦，是负责给周王牧马的部落。想必你也能猜到了，这里有大片的草场，不过都是在山谷里，山谷往上依旧是险峻难以攀登的石头山。		秦部落的族长非常好客，隆重地用牛皮大帐、鹿肉熊肉和美酒招待了我们。我们交往地很开心，喝酒、角力、赛马、战舞，呼喝兴奋地喊叫声从下午持续到了晚上，野还因为得了角力魁首，跟族长得几个儿子都结为兄弟，也得到了将军的赞赏，现在已经是指挥一百人的军官了。离开的时候，秦人收容了一些因为长途跋涉累倒、病倒的士兵，送了我们军队很多战马、毛皮和草料，还派了五个族人给我们当向导。将军说，秦部落是我们能够补给修整的最后一站了，接下来就要真正进入严酷的战场了。
事实也正如他说的一样，跟着向导翻过四五座大山后，一片荒凉苍茫的土地就出现我们面前。别说树木，这里连灌木丛都很少，地上只有薄薄一层草皮，如今透着绿色，但无穷无尽的黄色土壤几乎将这些仅剩的绿色淹没了，无限的大地之上仿佛只有翻涌的土黄色。这里时常有大风，能吹得地上的小石子儿满地滚，还裹挟着一些石粒儿直直砸在人头上、脸上，生疼生疼。晚上休息拔掉发簪后，足能从头发上拍抖出一地的尘土沙粒，秦人向导教我们用毛皮兜住头，这才好了一些。除了黄土地和大风，这里还有些缺水。王师前进，都是隐隐循着些干瘪见底的河流走的，扎营也都是在河边，不敢离水源太远。听秦人说，离水源远的地方才是真正的不毛之地，任是青草野兔、飞虫蛇蝎一概没有，连大荒的人都不敢深入。
虽然环境恶劣，但是王师的境况并不差。我们的食物补给从王都带过来的本来就多，沿路还有不少封国城邑的补给，如今每顿都是三张黍面大饼加二两腌得十分入味的牛羊肉干，就着清凉的河水大嚼一顿，眼前天开地阔、茫茫万里，倒是别有一番男儿豪情。野本就有志向，经过几个月的军营生活，杀敌立功的心思就更浓了，上回过来还说鼓捣我要多杀几个大荒人，把这落到底儿的爵位升一升呢。我倒没有那么多的豪情，只觉得这份跋涉万里的见闻经历，在安陆谷是绝对体会不到的，凭这倒也值了。
就在昨天，我们发现了游荡在军营周围的大荒人，远远看着跟我们大周人就很不一样。个头粗矮，浑身没有一件是纺织得来的衣物，里面穿着兽皮无袖夹背，外面裹着熊豹鹿兔等野物毛皮缝制的大衣，头发就散乱披在肩上，看着很脏，额头或脸颊上都抹着棕黑色的条纹，手上用的似乎是骨矛，就那么远远地冷冷盯着我们。将军说他们应该是大荒的斥候，负责窥探我军行踪的。不过看了他们的体型和装备后，将军断言他们绝不会是我们的对手，不必理会这些零散的敌人，要继续直接挺进大荒腹地，攻击他们的部落营地。因此我们目前仍然是以一天三十来里的速度行军，估计还有十多天就能军临大荒部落了。恐怕你接到信的时候，大荒已经被我们击败了呢。
我这边的近况就这么多了。野如今已经是将军帐下的军官了，我跟他见面不是很多。上次见面后我把你的信给他看了，他得到你的消息后也很开心，也让我给你报个平安，有时间去照应一下禾。
牍短情长，一切珍重！
川
四月二十日 于大荒之原
####五####
川：
今天是五月初五日，也是我们安陆谷一年中最重要的日子。
今天早上起的很早，在谷里采了四筐最鲜嫩的卷耳叶、一筐卷耳茎，都在小溪里洗干净了，中午刚好又有上好的太阳，经过一下午的暴晒之后都已经枯萎蔫巴了，晚上倒进了东屋的两口大锅里加水文火慢煮。我就是这乘着这功夫给你回信呢。
每年五月初五日，都是卷耳长地最旺盛、叶茎最嫩、药效最好的时候。往年我们都是从前一天就早早休息，初五日都忙的脚不沾地呢，你采茎叶、我洗干净、你掌握火候、我滤去粗滓，现在想想，即便很累，还是很温馨对么？今年家里只剩我一个人了，倒觉得分外孤单怅惆怅。思君念君，此情悠悠。
你在前线的情况我都反反复复看了几遍了，听你说到西边那严酷的环境，我就觉得有些心疼，心里想着王上已经有了从大禹以来最大的疆土，为什么还要去踏足那样蛮荒的土地呢？即便战胜了大荒，又有谁愿意在那里定居呢？
风带信过来的时候已经跟我说了，你们已经跟大荒的斥候有过接触，估计我这封信到的时候，你们已经开始交战了。还是要嘱咐你和野，不要去想着功名爵位，丰功伟绩、高爵厚禄，我们的先人早已做到了人臣之极，最后还是带着子孙回到山野之中，以耕作渔樵为生，不就是悟到权势宛如过眼云烟，将毕生心力、昼夜悲欢投入那功名场里毫无意义么？你们——尤其是野，但凡能还记得一旦先祖的教诲，就应该把性命放在第一位，平平安安回来是好。
禾我前段时间去看了，还是那样明快爽朗、忙里忙外闲不住的人，倒没觉得自己身上已经怀了一个孩子一般。我硬着帮她打理了几天家里家外，倒是惹得她又是无奈又是抱怨，说我放着满山谷的卷耳不采，倒跑到她家去偷闲去了。我好歹拉着她去了一趟祭祀家里，祭祀说她本就是个麻利的人，干些日常的活儿不成问题，我这才回来。你转告野不用担心，我会时常过去看看的。如果等到今年七月你们还不能回来的话，我就将她接到家里来，安陆谷山清水秀，很适合修养身体呢。
说到去祭祀家里，我还有个好消息告诉你。最重要的消息——祭祀说我也怀孕了，已经三个多月了，有些恶心也是因为肚子里的小家伙。嘻嘻，开心么？禾都惊喜的不行呢，说两个孩子一出生就有伴儿，会跟你和野一样从小玩到大。我只希望，你能早些回来，你和野两个人，一个是孩子的父亲，一个算孩子的舅舅，难道孩子出生的时候还要不在身边么？
东屋锅里的水已经响了，该去滤一遍粗滓了，就写到这里了。战场凶险，性命为重，我和禾还有孩子都等着你们尽快回来。
舒
五月初五 于安陆之谷夜书
####六####
舒：
信已经收到了。
我反反复复看了几遍，终于确信不是自己眼睛被这里的风沙吹花了，我们要迎来第一个孩子了！我收到信时，已经是下午扎营后开始休息时分了，我先只是激动地捏着这三寸大小的简牍在军帐里疾步转悠，后来实在忍不住，跑着穿过了大半座军营去告诉了野。野听到妻子平安和你怀孕的消息也很高兴，就牵了两匹马，我们冲到营地外的原野上，纵马狂奔、呼喊大笑。		其时残阳挂在西边天上，火热浓烈的色彩染红了整个天空，天空之下是绵延万里、曲折刚劲的黑色山脊，白天呼啸的风沙也沉寂为宜人的凉风，漫漫黄沙都闪着金色的光，天地间苍茫寥廓地令人心中震撼。我和野的情绪就在半个小时的狂奔消散在那奇绝的景色之中。
现在想来，那景色如此凄凉，跟我的喜悦激动的心境毫不相符，但却丝毫没有注意到，只觉得铺天盖地的都是将为人父的喜悦。一通发泄后，我回到营地，开始给你写回信——我半个时辰前激动地笔都握不住呢。
王师今天已经到了距离大荒不到八十里的地方了，估计接下来的几天里就会发生第一波交战。这里环境与先前描述的差不多，只不过是更加荒凉了。你给我和野的嘱咐我们都记住了，如今我们两个都是将为人父的人，自然不会在战场上行险争功，如今平安回家迎接两个小生命才是最重要的事情对么？
我们听了你的嘱咐，你自然也应该体会我们隔着崇山峻岭、干着急的心情，你和禾都要保养好自己的身体。今年不妨就少做一些家务，少采一些卷耳，千万不可过于劳累，身体有不适的时候更不能勉强硬撑。我看还是你晚些还是去聚落里跟禾住在一起好，离祭祀大人和接生大婶儿也近，万一有什么情况可以就近处理。家里的活儿不妨就用些积蓄，雇些叔婶儿去帮你做，总归也用不了多少。等到我们凯旋归来，应该还能有一笔赏赐，家计用不着担心，而且也有劳力了，你们也能好好地休息将养……
【养字只写了一半，最后一个笔画还拉扯地极长，下方有一大片血迹，底部也没有署名】
####七####
关中大地上，渭水自西向东流过，途中分别有两条支流汇入，一条叫汧水，一条叫沮水，都是从渭水北边的山脉谷地里流出来的。因为独特的气候原因，汧沮之间盛产卷耳，而在汧水和沮水的中间，有一个名叫安陆的谷地，生长的卷耳品质尤其出众。
对于普通人家来说，卷耳叶苗是日常的菜肴，洗干净后或煮或炸，拌在粟饭里，或是就着黍面饼，是能止饿救荒的救命植物。对于富贵人家来说，卷耳是一味良药，卷耳叶、茎、子皆可入药，或蒸煮为膏、或晾干切末，用处极多，杖疮瘾疹、牙疼喉痹、血风脑晕、水毒蛇毒、黑斑汗斑等都用得上。王室贵人们自然不会吃这滑腻少味的野草，但却看上了卷耳的药用价值，很早就列在了诸侯大夫们向王室的贡品清单之中。汧沮之间的小国封邑负担了大周王室每年需求的大部分卷耳，在这批贡品卷耳中，又属安陆采摘的卷耳待遇最为特别，据说每年都能在几千筐卷耳中被单抬出来交给王室最好的炼药作坊熬制，是专门留给王上自己使用和赏赐给宠妃和近臣的。
五月的正是卷耳采摘的黄金季节，此时的卷耳经过两个月的生长，叶片已经长得巴掌大小，却难得的鲜嫩。让阳光透过叶茎，能清晰地数出一根根墨绿色的脉络，就是最适合采摘的卷耳，又嫩又大。如果再晚上一个月，卷耳子逐渐成熟，叶片根茎就会变得生硬苦涩，药用价值也大大降低。如果早上一个月，还是小孩儿巴掌大小的叶片也没人舍得去狠采。卷耳植株最高也不过五寸，即便个头不高的女子，采卷耳的时候都必须保持弯腰的姿势。因此，如今五月的安陆谷中，溪边、路边、丛林、灌木中都是一些妇人背着筐弯腰采卷耳叶，不敢错过这短短的三十天。
山谷最里面的一个向阳坡上，有一片土地上的卷耳长的十分周整，与野地里东一颗西一颗大不相同，倒像是人为种植的一般。这地里正有一位年轻女子，跟所有安陆谷的妇人们一样，都背着竹筐、弯腰去掐卷耳的茎，采得一把后就撂进背上的筐里。这年轻女子相貌清秀，十分耐看，似乎肚子还微微隆起，估摸着已经怀孕四个月了。这女子正是舒。
舒掐采了约有两刻钟后，才直起身来，撑着手捏了捏有些酸疼的腰，卸下了背上半满的竹筐，拎出了地，自己也在路边的树下坐了下来。舒望向地里刚刚掐断的卷耳茎分泌出的汁水在阳光下晶亮亮一片，长长出了一口气。已经是五月二十五了，除去下雨的天气，她已经连续采了二十多天的卷耳了，每天起早贪黑，白皙的皮肤都被晒得微微黑了一分，眼神深处也透着疲惫。令她稍微松口气的是，需要上缴的一百筐卷耳，大约今天就能采完，明天就能好好休息几天了。留给自己家吃的和用的，有五月初采的最嫩的几筐，剩下的可以留到六月再采。再等到七八月份得时候，川也应该就回来了吧。
“采采卷耳，不盈倾筐。嗟我怀人，置彼周行……”舒轻轻地哼着安陆谷流传最广的一首调子，清丽悦耳的声音中带着悠悠相思，也唯有能在想念川的时候，能从沉重的疲惫中脱身而出，进入温暖甜蜜的回忆之中。
川的家族和她的家族是世交，相传两个家族的先祖当年是某位天子的左膀右臂，两人关系好到连封地都要相邻，后来因为一些变动，两位先祖心灰意冷，一起离开了王都，带着儿孙回到封地中居住，再也没有出山。星移斗转，沧海桑田，当年的望不见尽头的封地传到他们这一代变成巴掌大补丁似的田地，族人也仅仅剩下一个贵族的名头，实际上都过着普通人的生活，卷耳苦菜、渔牧耕樵、兵役贡赋是再熟悉不过的常态。野是她同族的哥哥，自小就十分爱护她，野与川是好朋友，也就是因为这个，她和川相识了。刚相识那会儿的川还是个有些稚嫩的少年，但他当时就已经与普通少年有所不同，对老人讲述的、能让所有少年都热血沸腾的辉煌历史不甚在意，倒是很喜欢山川河谷——就像他的名字一样，大概那时候他身上就有一种自由舒适的气质在吸引自己。川常常偷出大人的马，载着自己去安陆谷中访奇探幽，他们见过了很多美景，幽林、瀑布、泉水、草坪、桃花……后来他就在那边的小溪前的桃树下表露了自己的爱意，再后来他们就从聚落中搬了出来，在小溪边建起了自己的家……
“哒……哒……”
远处一阵急促的马蹄声打断了舒的回忆，舒心中却是一紧，一定是风又送信来了，忙站起身来望着入谷的宽阔大道上。
片刻之后，一骑从大道弯出冲了出来，马上骑士眼尖，几乎瞬间就发现了山坡山的舒，两个重鞭，十几息功夫，战马就奔到了舒的面前，被勒地长嘶。身形矫健的骑士还未等到战马前腿落地，就一个凌空翻身，稳稳落在地上，从胸前掏出一个透着黑红色的木牍，几个大步就到了舒的面前，望着脸色苍白的舒，缓缓将木牍递了过去。
舒见到风那着急的模样心中就是一沉，又见到木牍上的黑红色像极了血，心中已是害怕起来，有些颤抖地接过了木牍看了起来，看到川兴奋激动的话语在一片血迹中戛然而止，连落款都没有，舒的脑中已经是阵阵眩晕。
“王师遭到大荒蛮夷的夜袭，溃散百里，折损三成。这是我回到被踏地一片狼藉的营地中找到的，就在他的军帐里，但周围几百米都没有发现他的尸体，我想，他肯定是活着逃了出去！只是这木牍来不及带罢了！”
舒眼中早已流出两行止不住的泪水，双手紧紧攥着木牍，听着风的话只是呆呆地点头。泪水啪啪落在木牍上，沉寂已久的血迹和墨迹又活了一般，愈加黑红发亮，还隐隐散发着一股令人作呕的腥味。
“舒，舒，舒！”风搭住舒的双肩狠狠摇了几下，看到她抬头看向自己，眼神似乎清明一些，才接着说：“我现在要赶去王都，随后立马就会再次去前线打探消息，剩下的士兵正在集结，川肯定还活着，相信我！等我下次回来！我就是跑遍大荒也把他带回来！”
又是狠狠一鞭，马蹄声急速远去。
舒终于支撑不住，双腿一软，瘫坐在了扬起的灰尘中，两行清泪在脸上洗出两道晶莹的伤痕……

####八####
舒：
虽有惊险，我尚平安，野也平安，务必安心。
不知道风有没有带消息过去，王师被大荒蛮夷夜袭，猝不及防下竟然是满营溃散，人跑马奔，真跟洪水天灾一般，周围很多同袍都或是被绞杀或是被践踏而死，恐怕失了不少人。
我的军帐在大营边缘，大荒蛮夷都是侧着摸过来的，两个蛮子冲进我帐中的时候，我还正在给你写信，亏我反应够快，躲了致命的两矛，反手就是两剑，一挥一挑，结果那两个精瘦乌黑的蛮子。想着帐外或许还有蛮子，只能挑破军帐背面，顺着在火光照不到的阴影里溜远了些，听着蛮人似乎发现损失了人，叽里咕噜地说一通，像是极为愤怒，但还是呼喝一声，又摸向另一块营地了。我正想着要不要去通知将军和野，但此时营地另一头突然就窜出火苗来，几息功夫就是火光冲天，接着又是战马嘶叫狂奔，蛮夷们的怪叫声也此起彼伏。许多还在帐中蒙头大睡的同袍迷糊着眼探到帐外，往往都兜头撞上蛮子的骨矛。蛮子们仍在四处放火，营中此刻已是大乱，兵不见将，将不见兵，惊慌的同袍们连战甲都来不及着蒙头狂暴，整座大营像是热油锅进水了一般，劈里啪啦、油汽四溅地炸开了锅。当时有同袍被大荒人撵着往我的方向跑来，我埋伏着杀了几个蛮子后，却又有更多的蛮子冲了过来。其时乌云遮月，四周一丝天光也没有，仅能靠着另一侧的大火分清敌我，四面八方都出现蛮子，像无穷无尽，大家早已惊得六魂摇颤，仅仅靠着求生的本能冲开一条道路，向营地外逃去……
我和五六个同袍一整夜都在拼命狂奔，带出来的三个火把都快烧到了手指还舍不得松手，只能在野地里搂些风干的灌木枝桠和野草将就着续，这样也终于熬到了天亮，我们大约已经奔出了四十多里地。我们几个同袍在带着薄雾的曦光中相互打量，都是惨然一笑，众人哪里还有威武王师的势头，头发枯乱地披下，一些头发早已经被血迹凝成地糨子结成又韧又腥的一缕缕的模样，脸上手上都是血迹和伤痕，甲胄都是歪歪斜斜，靠着仅剩的几个绑带挂在身上，下体的衣服早已被路上的利石刮得支离破碎，薄雾的凉气得以毫无阻拦地渗进小腿骨骼里浸地人打冷颤，还有同袍的靴子也跑丢了，光着的那只脚已经鲜血淋漓……不过尽管惨状如此，我们心里还是一阵劫后余生的喜悦，一路往军营外冲的时候尚有小三十人，如今只剩下我们几个，难道还不算昊天之恩么？
我们想着大营肯定是回不去了，只能估摸着大周的方向，一步步往回赶。我们当时冲出大营的时候根本来不及辨别方向，此刻更不知自己跑到了什么地方，只觉得环境似乎与大荒稍有不同，大山阴处时不时能出现一抹翠绿的草地，说不清名字的野鸟和兔子也能看到些踪迹。就这么过了几天风餐露宿、与鸟兽争食的日子，我们在翻过一座大山后，居然听到了轰隆隆滚雷似的水声，那水力撼天动地，仿佛整条山脉都在颤抖，地上的沙石都在跳跃。我们心中都跳出一条河，一条曾经为患无穷、逼得远祖们高山穴居的河，后来也成就了一个伟大先贤的河——大河，除了大河，绝不会能有河流有如此声势。
我们几天蒙头苍蝇般的赶路终于得到了一个准确的坐标，大河上游既在我们东南边，那么只要往南边走，就能找到大周的藩属部落。事实证明确实如此，我们又赶了十天路，终于回到了曾经路过的那片丰沃草原，也遇到了牧马此地、热情好客的秦部落。秦人见到我们没有惊讶，他们已经得到王师失利的消息，他们还是一如既往的热情信义，细心地为我们请来族中精通医术的长老，又是治伤挤脓、又是换衣送食，倒让十几天精神绷得紧紧的我们仿佛回了家一般舒适自在。养了几天伤后，秦人族长来说王师已经在原营百里外扎下了新营盘，正在向周围部落通告，召集溃散的士兵。此时我们已经伤愈、精神也将养起来，自然需要重新赶回大营，也就殷殷告别了秦人。
回到大营后，我见到了野，脸上添了两道疤痕，身体却没受大伤，因为保护将军有功劳，还另有一番奖赏。将军也没有治我们这些溃散士兵的罪，反而说我们百里奔窜仍然顽强地活了下来，是硬汉子，还赏了一笔钱。只说战败是自己轻敌大意，罔顾了游荡许久的大荒斥候。还说折兵三成并不算彻底失败，王师接下来严谨小心、稳扎稳打，推灭大荒是可期的。因此接下来只等一批后勤辎重运过来，仍要继续向西进发。我在大营里看到，这里失败让不少同袍都失去了或父或兄或友，全军都笼罩在一股悲愤的气氛里，加上吃过大荒人一次亏，却更加小心谨慎，日夜防务做的比之前更加细致严苛，倒确实让人更加放心踏实。
上面还是我刚回大营时写下的。
今天风到了，得知你已经拿到了那写到一半的木牍，心中更是着急，想必你此刻正在担惊受怕、胡思乱想，只能匆匆几笔，告诉你和禾，我们虽经风险，但是尽皆平安，王师一番挫折后气象倒好过往常，不必忧虑挂怀。
风行程甚急，我忧你担心过度，也心乱地难以细密措辞，寥寥片语，以安卿心，有孕之身，多加留意，切，切。
川
六月初七 于大荒东百八十里
####九####
川：
风今天一脸喜色，大老远就喊着，“川没事”，我当时正在溪边采第二轮的卷耳，两道泪瞬间就啪啪地就淌了下来，心中直念“昊天之恩，佑我良人”。
我这些天不知道流过多少次泪，白天发呆时流、夜晚做梦时流，发呆时想地尽是我们当初的回忆，做梦时却仿佛亲眼经历了你们那边经历的厮杀，常常午夜惊醒。如今知道你仍然平安，一颗绷得紧紧的心终于能放下来了。
你们的将军是个好将军，没有推卸责任。虽然你们有哀兵之气，也更加谨慎了，但是要知道你们兵临生地，却是他们时代游猎生活的后院，切切要小心更小心，“虎豹虽猛，不入熊罴之穴”的道理你们要比我懂，我只是再也禁不起上次那番打击了。
禾已经怀胎六月了，我也满五月了，如今肚子都渐渐大了起来，繁重的活儿我们也没有硬干，都留意着肚子里的小生命呢，你在前线也不用担心。风也将你受的赏赐带回来了，不小的一笔钱呢。野，说怀孕后倒似转了性一般，原来觉得聚落里热闹，现在觉得烦心，也喜欢我这边的的山清水秀、人迹寥寥，两个月后就要搬过来一起住。我就打算着到时候用这笔钱把聚落西墙下破屋里那个黑婶儿雇过来，虽然她算不上附近最擅长接生的人，但落个样样都会的长处，除了孕妇应急外，还能帮我们打理一下家里家外的杂活儿。二月初出的那笼小鸡如今个头也不小了，几个小母鸡稀稀落落地开始下蛋了，我平常的伙食倒是好上不少。前段时间下了几场雨，山上有小汛，我还在小溪里扎了两圈竹篱笆，倒是拢住了不少鱼，如今都圈养在篱笆里。小黑偶尔也能咬回来一些兔子山鸡，我也都腌制好了。等到一两个月后，鱼蛋鸡肉也就都不缺了，你也大可安心了吧？
另外，今年的一百筐卷耳已经上缴了，虽然累，但是下半年就能松口气了。安陆谷的人熬过了上半年、下半年就能松适些，这都是老话儿了。我准备着六七月采的叶茎都要腌好准备着秋冬时候吃了，也能捣些干叶末、制些万应膏，到聚落里也能换些吃穿用度。
家里大致情形就是如此，总之是不必挂念，你唯要在意的是自己安危。
舒
六月二十二 于安陆之谷览牍喜书
####十####
舒：
听你说到家里尚好的话，我安心许多！
家里积蓄和生计只管你安排，如今是保胎为重，无论怎样都只有赞成的道理。只是看着临盆日近，我还不能回家，真是心中又是急切又是煎熬。
王师已经重新回到了当初的营地上。这次大家都憋着一股劲儿，要叫大荒蛮夷好看，因此但凡敢有大荒斥候露头，必定要排除轻骑围猎驱赶，大荒蛮夷只能靠两条腿，而我们的骑兵个个都是雄健的战马，不下几次营地周围的眼睛就被扫荡地一干二净了。大荒蛮夷又来袭过几次营地，但我们如今早有防范，岂能让他们如意，几次反伏击打地他们抱头鼠窜，倒是被杀被俘许多人。袭营不成，大荒头领只能派出战士正面与我们厮杀了几场，但是我们甲胄精良、只要不是硬生生直着顶他们的骨矛，他们连我们身子都伤不到，他们那些兽皮衣服更是挡不住我们的剑矢，几场下来，约莫已经死了一千多人了，恐怕已经占到它们五分之一的军力了。
总而言之，如今王师形势大好，将军这次是真的吸取了上回的教训，步子走得很稳，让大荒蛮夷钻不了一丝缝隙，大荒蛮夷使不了巧劲儿，就绝对不是我们的对手。
因为最近战事很多，只能得空儿写信，风也没有当初急匆匆的模样，要在军中留一段时间，等到大局已定后再回王都复命。我估计等这封信在路上的时候，我们应该正在大荒蛮夷的部落中开怀畅饮、吃肉论功。等你收到信的时候，恐怕我们已经开始踏上归程了。
照顾好自己，等我回来！
川
七月二十五日 于大荒部落外攻寨前夕
####十一####
安陆谷已经是十月中旬了，前几天开始飘下今年来第一场雪。
开始的一天这雪还是零零散散，隔了好一晌儿才见另一片飘悠悠下来，落到经过八九月阳光烘地干透了的树木房屋土地上，瞬间消失不见，只留下一片小拇指甲大的淡淡水渍。安陆谷的人都是是天有祥瑞，必定是西征大荒的王师要凯旋回朝了，倒是没有一个人理会雪花，都在忙着把田里、地里的残存的点儿粟杆子和菜禾拢拔好了搬到屋里。再用今年八月早就割好晾干的茅草换下了屋顶陈旧的有些腐烂味道的旧茅草，仍旧用竹条木杆固定好，远远看着茅屋顿时焕然一新。院里院外的杂活物件儿、小孩玩具、破碗片陶也都归拢起来，该收的收、该扔地扔，再里里外外打扫一边，头发肩头上都浸上了一层浅浅水渍，但看着拾掇地整整齐齐的田野房舍，都露出欣喜的笑容，想着只等着出征的父子兄弟回家。
仿佛知道安陆谷的妇人们已经收拾停当了一般，从第二日，原来寡淡细小的雪片儿，忽然变成了毛茸茸足有半个巴掌大的鹅毛大雪，似是职司雨雪的神明已经厌倦了用簸箕慢筛，直接顶腰半搂起整个簸箕，上下垫抖起来，谷上扫过一阵阵尖锐呼啸的狂风，大团大团的雪既借风势、又借高势，又快又急地落到了安陆谷中。这雪之猛之大，竟然两引地外的景色都看不太清，风之急之响，茫茫天地都陷入一种单调的寂寥音律之中。
舒此时已经怀胎九月有余了，离临盆的日子大约也只有十来天，此时正挺着个大肚子半躺着靠在一床被子上，床榻下却是一个头发花白、衣服上尽是补丁、面貌黝黑的老妇人与一个微露个胸脯、抱着婴儿喂奶的年轻妇人，这两人正是接生婆黑婶儿和禾。
“风前几天就来说了，王师已经过了召南，想必俩后生回来就是这两天了，你们也莫着急。”老妇人拢了拢面前的火，柔声对着另外两人说。
“这大雪及膝的，我倒不想他急匆匆往回赶，入谷的有段路可不好走呢。”舒皱着眉毛，眼睛盯着谷口方向，似乎目光能看透墙壁一般，语气有些担忧。
似乎是婴儿吃饱了又睡了过去，禾才敛起胸前的内衣，又拢了拢婴儿四周的挡风兜囊，笑着说，“弟妹，你也该放放心了，两个上了战场翻山越岭、刀头舔血的人，还能倒在了这巴掌深的山沟沟里？就是滚进去惹了一身雪，也是落到了十几层柳絮被子上一般，那糗样儿倒是能让我们女人家看个笑话。”
舒和黑婶儿都是一笑，黑婶儿正准备说话，却听到门咿呀地开了，几个人都是一惊，跟着就是一股夹雪的冷风钻了进来，川和野从门缝儿里窜了进来，又啪地顶上了门。似乎是外面的雪亮的晃眼，好一会儿才看清楚屋里的情形，三个女人都站了起来，看着这两个甲胄在身、高大魁梧的身影，禾早已抱着婴儿走到野面前，胸中热烈激动的情绪到得嘴头已经变成七分欣喜三分埋怨绕指柔般的语气，“还知道回来呢，你儿子如今可连个名字都没有呢？要是再不回来，邻里要喊他猫儿狗儿你可别怨我。”
野呵呵地笑着，任由妻子赌气埋怨般的话语落在心头都是暖融融的，搂着妻子，一门心思看着兜囊里酣然而睡的婴儿，越发傻笑起来，哪里有那个杀人无数、护将夺旗的勇士气概。
川此时却是在和舒互相凝望着，默默无言，一个想着她添了几分愁容，一个望着他添了几道刀疤。终于，舒已经是挂着两行泪水的脸上终于漾起开心的笑容，川大步走上来，伸手就要擦去那些泪痕，冰凉的手倒是把舒津得一抖，抓着川的大手往火上烘，呵呵笑了起来。
黑婶儿当年也是这般过来的，看着两对年轻征人夫妇相聚的样子也高兴地直抹眼泪，边往厨屋走边招呼着，“快坐下烤火，看你们满身是雪的，可别把女人娃娃弄着凉了，老婆子去弄几个菜，鱼肉兔肉都是现成腌好的，过一遍火就行，不消一会！”
川忙道：“有劳黑婶儿了，记得卷耳叶子也上一碗，我们半年多没吃了，想念的紧呢！”
黑婶儿在厨屋那边答应了一声，这边的两对年轻夫妇却已经唱和了起来。
“采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。”
“陟彼崔嵬，我马虺隤。我姑酌彼金罍，维以不永怀。陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。陟彼砠矣，我马瘏矣。我仆痡矣，云何吁矣……”
哀婉的女声和苍凉的男声混在在一起，大半年里的生死别离、思愁万种一幕幕再眼前闪过，到最后的“我仆痡矣，云何吁矣”已经深沉悲伤地不忍卒闻，四人都是泪水盈眶，竟然是一起静默下来，品味享受着这片刻自由安宁、无劳王役的时光。
不一会儿，外面的风声停了，雪也收了，灰白的烟火气逆着余雪扶摇而上，似欲达九重天听……
