话说东汉王朝自刘秀起，传到汉灵帝手上已经历经十二位皇帝，一百四十多年了。俗话说，“君子之泽，五世而斩”，大汉国祚传到此时也已经渐露衰相。中央上，外戚、宦官、士大夫斗得热火朝天、不亦乐乎。地方上，民政、军政、监察权力渐趋集中，只待一番风云际会，强臣在位，就能烈马脱缰。下面的一众富家豪族拼命兼并土地，拢钱拢势，弄得是“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”。
这世间但凡有不平之事，总归会有人站出来争辩几句，起初可能只是涨红脸，再后来就要攥拳头，最后终于到了非鼓勇杀人、非血洗仇族、非天翻地覆不可的地步。没了田地的贫民们便也是这样，起初，他们游魂一般地飘荡在大汉的乡野和城镇，在陋巷窄街中时隐时现，心中悲叹着“悠悠上苍，忘我生民”。后来，心就冷，漠然地看着这个陌生的世界。继而由哀生恨，怒气萦怀，低吼着“发如韭，剪复生；头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，小民从来不可轻。”终于，巨石滚山，巨流出涧，黄巾军趁势而起，席卷七州十二八郡，破府郡，杀官吏，毁庄园，掠财富，一时天下震荡。
然而，历朝历代，空有愤怒是不管用的。匹夫之怒，流血五步，但三十万匹夫，却绝割不下三十万颗人头。最后一批忠于大汉的精英们，带着不到十万官军，在巨、广、汝、颍狠狠地兜头拍了几下，燎原大火就偃旗息鼓——当然，也拍得萤萤之火满天飘飞，这些火星熄地熄，灭地灭，剩下的飘到荒州僻郡、飞入深山老林，痛定思痛，摒弃前非，另开新途。
山中岁月缓，不知道过了多少年，从这些深山老林里，陆陆续续走出了村夫、道士、谋臣、勇将、商贾、美人，他们或游乡野、或登明堂、或冲战阵、或操权柄，就那么光明正大、堂而皇之地站在青史面前，勾连、扭结、碰撞出看不见的火花，要重新焚台阙于未央，烹九州于鼎镬。
他们，是历史的鬼火，也是它的真相……
            