次日清晨。
下邳依旧是一个薄雾蒙蒙的天气，但这次雾中却散发着一股令人作呕的腥味儿，甚至仿佛染上了一股淡红色。尽管早就到了下邳人劳作买卖的时辰，但街上仍然空空荡荡，没有行人。如果仔细了靠近看，就能发现门缝儿、窗边儿里藏着一双双惊疑不定的眼睛，显然，下邳民众都被下半夜连续不断的厮杀声吓怕了，既无法安枕、又不敢出门，女人缩在床角，把孩子裹着麻布面子、芦絮里子的被子里，轻轻地拍着抚着孩子，男人们则把铁农具菜刀放在趁手近便的地方，再拿案子、柜子、砖头挡着、顶着、塞着大门，又留出一个空当，蜷在里面，瞪大着眼瞧动静，又侧着耳朵听脚步，时不时回趟内屋给女人报个信，如此一趟折腾下来，倒是不关连外头厮杀的士兵，整个下邳城的百姓也没睡个好觉，提心吊胆一整夜。
也不由得百姓们不这样，十多年来下邳数遭兵燹，好几次都是深夜巷战，往往这种时候小民最是遭殃，士兵们有伤败的，也有得胜的，或是溜着墙缝儿钻进家中，或是撞开大门冲进家中，一顿恐吓还罢了，怕的是女人姑娘都要被人糟蹋，甚至命都要丢掉，城东边儿青街上不就有好几个时好时疯的妓女当年就是被吕布的西凉兵糟蹋了，连男人小孩都被当面剖了肠子，最后孤苦伶仃没人要没人管流落到青街里的么？下邳人想想那些士兵就不寒而栗，怎么粗憨的耕作娃子，拿了刀枪就变了性儿了呢？听说这次城外的是曹操，八年前杀得徐州一口普通棺木从两千钱飞涨到五万钱的曹操！下邳人想到这里，更是吓得五脏颠倒、苦胆水儿倒流成了吐沫，即便厮杀声早就停了一个多时辰，即便外头士兵喊了几波什么“曹司空奉旨讨贼，不伤及百姓”、“曹司空爱民如子，请各位父老大人尽管放心开门劳作买卖”，依然没有一个人愿意出门。到最后士兵们也懒得喊了，任凭上面多少道恢复街市秩序的命令传下来，只管闭着嘴抬尸、捡拾散落的头颅、臂膀、指节，最后冲地扫血，一场厮杀后的下邳城远远没有到恢复的地步，就陷在这样一片浓厚、沉闷、压抑、对峙的气氛中。
曹操当然不了解城内的气氛，他此时正在中军大帐中有些兴奋又有些困扰地来回踱步，因为刚刚张辽传来消息，在下邳南门的一个沂水荒废渡口，抓到了突围而出的关羽。曹操微蹙眉头，对着侍立在侧的郭嘉贾诩两人说，“张辽倒是没有辜负我的期待，捉住了关羽。但关羽素来忠义过人，追随刘备颠沛流离毫无怨言，恐怕不好降伏啊。”
经过一夜的修养，郭嘉似乎已经毫无病色，眼中神采奕奕，面庞上也是笑如春风，“嘉曾于汝南游学，遇到过一个擅长驯虎的老猎户，学到一篇“伏虎经”，不知丞相可愿意一听。”
曹操心中一动，又听郭嘉抑扬顿挫的语气，也觉得有趣，笑着说，“那就请奉孝就给我讲讲。”
“天生万物，以人为万物灵长，而以虎为兽中至尊，差可比人中之雄。既为至尊，心性超凡，不饮死水、不吃腐肉、不行鼠蛇之道、不居熊豺之穴，可伤可杀、不可催折，缓步如山、急扑如风、昂昂峙立、四顾生威。”随着郭嘉的娓娓道来，曹操贾诩两人感觉仿佛亲眼目睹了万兽之王横步山林的雄姿，不禁也是悠然神往，只听郭嘉接着语气就忽地一转，“但如此赫赫声威，遇到那位老猎户，却是俯首低耳。”
“却是为何？”贾诩也好奇不已。
“易耳。待猛虎外出山行之时，锁幼虎于铁笼。而后大步下山，三日后猛虎必于门前呜咽。”
曹操和贾诩心下已经明白，郭嘉不过是借着伏虎经的名头告诉自己降伏关羽的方法。曹操沉吟不语，按照本心来说，自己当初飞马传令荀彧拜访帮助关羽妻儿，心里确实是爱惜关羽之才、不愿大丈夫之后陷在世俗泥潭之中，但是也未必没有控制关羽家人的想法。至于那种想法更占上风，曹操没有细细思考过。自己一直以来就是如此，凭本心做事，哪有那么多思考的呢，更没有像郭嘉今天这样刻薄冷酷地点得如此明白甚至刺耳。曹操一时陷入深思，郭嘉安然而坐，贾诩则是面无波澜，帐中一时间也沉默下来。
而在下邳城南，一队两百多人的人马正缓辔朝着城西大营而来。当先两人正是张辽和关羽，两人如今境况却是一眼看不太明白。张辽虽然嘴角带笑，但神情却是有些愁苦，关羽甲胄脏污、面孔稍显疲惫，但却一脸淡然。
“云长，回想当年许昌几次畅饮，真是历历如在眼前啊。”
关羽仿佛知道张辽的心思，脸上只是淡然，口中也不留一丝缝隙。“文远，公事不谈私谊，如今我是败军之将，你乘胜者之姿，实在不是回忆往昔的时候。”
“哈哈，笑话，谁敢把你关云长当成败军之将？设使你此次城中有两万精兵，谁敢保证能在你手上夺下此城？”
张辽的话说到关羽心坎里了，关羽虽然战败被俘，但心里根本没有服气，他一直以为如果自己再有一万，不，哪怕五千精兵，就能迅速平定城内的叛乱，回过头来刚好抵御曹操的进攻。但从追随兄长剿灭黄巾以来，自己麾下又何曾拥有过三万精兵呢，事实就是这么残酷，破桐屈飞凰、浅水困飞龙，争辩再多也无意义。想到兄长刘备和三弟张飞，关羽才想起自从小沛城破前一天起，自己就再也没有收到他们的信件了，小沛败军模模糊糊地说他们突围而去，但却没有更详细的信息。之前是大军压境容不得他有所分心，如今战局已定，身心陡然一松，心中深深想念二人起来。
“多说无益，文远，我兄长如何了？你们的消息想是比我更加灵通了。”
“刘将军应该是去河北了，张将军目前还不清楚，但应该也是平安。”
关羽想到三兄弟天各一方，再见不知何时，冷冷说了一句：“吾兄弟分离，皆曹司空之过也。”
张辽明白这不过是关羽的气话，他生性宽大、待友极诚，自然不会在这种时候与关羽做口舌之争，释然一笑，也就不再言语了，默默领着关羽前往大营。
两刻功夫，大营南门就已经遥遥在望。
营门外旗帜甚多、人影绰绰。
一骑传令兵飞驰而来，在一行人面前打了个漂亮的弧线又飞驰而去，带着浓厚鼻音的青州方言仿佛再在众人耳边。
“司空率诸位军师、将军在西门外迎候张将军和关将军。司空有令，两位将军不必下马。”
张辽正为曹操对关羽的礼遇惊诧。
关羽心思却仿佛不再此处，惊讶地望着骑士那熟练的骑术。
“这是青州的兵？”
“是的，建安元年归顺朝廷的，怎么，觉得不错？”
“莫非此子自幼就会骑术？”
“哈哈，我看你关云长虽游历颇丰，但也是闭门造车，太小觑天下英雄了！”
张辽感觉到这个尚未彻底展现光芒的无双将帅似乎被一种无形的壁垒局限了自己的眼界，就像璞玉久居暗室就会丧失色泽，再天赋卓绝的将领，如果局限于依靠贬低他人来获得自我认同的小见识之中，也会泯然众人。张辽不愿见到英才泯然众人、更不愿见到朋友固步自封，因此他的反驳丝毫没有给关羽留面子。
“泰山娃娃什么时候自幼会骑马了？简直是齐东鬼话。你以为处处都是并州么？都有盈川野马、蔽日长鬃？你当年亲自对付过青州的黄巾军，也清楚他们的战力，别说骑术熟练的精兵，连正儿八经的士兵都算不上，那还是张角在的时候呢！司空建安元年收复的青州黄巾，早就没了教义的约束，军纪涣散、军容松垮、军气颓顽，烧杀、掳掠、奸淫样样干尽，活生生一窝土匪、一瘫烂泥。当时建议司空坑杀的私信公文都装了一箱子，都在说这些坏到根子里的人就是孔子复生都教化不了，不如斩草除根。你猜司空怎么说？司空说国家初遭黄巾之乱、又遭西凉之祸、再遭旱蝗之灾，人口百不存一，实不应再行坑杀之举，且天下无不可驯化之人，孔夫子做不来的事不代表我们做不来。司空一杀顽劣以震军心、二立法度以束军行、三兴屯田以化戾气、四遣强将以练精兵，诚心待士、赏罚衡平，短短两年青州军就变成一支军纪严明的精锐，不信去问问刘表张绣！可笑世人皆以为青州黄巾原就是璞玉之质，我们不过捡了一个大便宜，竟将司空和我们这些谋臣武将的功劳一言抹煞，实为眼馋心热而不可得之后的妒妇之语！呵呵，真是想不到英雄如关云长也从了这等俗见，令我脸红！”
张辽的一番话酣畅淋漓尤如江河直下，堂堂正正地令人无从躲藏，其中包藏的大仁义、大见识、大谋略令人心颤，越琢磨越回味无穷。关羽仿佛看到了这几年来困囿自己的偏见壁垒，仿佛看到了《左氏春秋》中奔涌的天命大势如今正在曹军上下涌流，而袁术、吕布、自己兄弟三人、袁绍等等，或是已经被这股大势吞噬，或是已经处在大势的边缘。英雄相争，手段能力各有短长原本平常，但最可怕的还是格局差异，而一直以来自己视为同级别对手的张辽如今的见识似乎远远超过自己了。
关羽心中一阵悚然一阵羞愧，黑红着脸翻身下马，恭恭敬敬地朝张辽行了一礼。关羽郑重其事的模样倒是让张辽一阵手忙脚乱，哈哈笑道：“云长，当不起，当不起。这都是司空和军师的话，听多了他们的教诲总能记得几句，难不成我张辽活该是头太行蠢熊么。走！我们还是步行入营。”
关羽望向营门前迎接自己的人群，心中早已没有阵营和胜负的念头，即便此时前途晦暗、生死未卜，但见一群值得敬重的人仍是一大快事。他虎目生光，挺腰直背，大步跟上了张辽。

夜深了，关羽被送到了一座宽大的帐篷之中休息。
关羽慢慢踱步，打量着帐中的情形。大帐纵深足有十来丈，丝毫不显得压抑闭塞。一列厚重的乌木屏风将大帐隔成前后两个空间，前面是处理军务的场所，后面是休息的场所。帅案，案上简牍、笔墨、令旗一应俱全，下方列着六张下属坐的案席，案席后方是一列放置金鼓旗帜、军情公文的架子。布局虽然朴素，但更显权力原本的粗犷威严的一面。听士兵说，这个规制的帐篷在这片营地中仅次于中军大帐，原来仅有夏侯渊一人能用，夏侯渊遭到惩罚后，关羽就是唯一一个享用这个规制的人了。关羽认为士兵并未夸大其词，原本就有些彷徨的情绪里更添了一些无奈。关羽在帅案前坐下，发现案上正放着一卷崭新的《左传》，竟然还是大儒郑玄做注。关羽深深叹了一口气，又想起下午以来的情景。
关羽和张辽在大营外就受到了曹操的迎接，一番寒暄后，曹操一左一右拉起两人的手直入中军大帐。帐内已经摆下宴席，曹操亲自将关羽按到右侧首席上，连番邀酒，畅谈当年共讨黄巾、许昌相聚的经历，态度亲切地像一个忽然相逢的多年好友。席上曹军的谋臣武将纷纷过来敬酒，有认识的，也有不认识的，有豪迈相交的，也有语气中夹带着羡艳嫉妒的，但没有人敢桀骜自饮，不来陪他说几句话的。关羽当然知道，自己的地位名声绝然不能让每个参与宴会的人都迎趋敬酒，还是众人看到了曹操对自己的重视，不敢逆了曹操的心思，这才顺势捧场。
可曹操越是敬重，关羽越是无奈。曹操的敬重渴望的是关羽的效忠，可这恰恰是他不能给予的。宴席上的所有人仿佛事先约好一般，只谈过往旧事，对这次徐州之战闭口不提，曹操更是丝毫不提想要关羽投靠的心思。可越是这样，关羽越感受到一种强大的压力。无论是曹操还是曹军众人，以他们如今的身份地位、军力军势，面子都是极大的，如今人家三番五次给一个败军之将以超规格的待遇，其中意味已经再明显不过。他们一旦正式提出归降的话题，就绝不会允许自己被扫面子。宴席上的闭口不谈，不过是为了万无一失，避免准备充分之前猝然招降最终让彼此都下不来台。这种满心赤诚、堂皇正大、步步为营的阳谋，让关羽无从反抗，仿佛又一次回到战场上，与曹军正面对垒。
关羽正默默想着如何应对曹军的招降攻势，帐外忽然有人在跟自己侍卫说话。
“关将军休息了吗？”
“将军尚在前帐。”
“过来，帮我把帘门掀开。”
来人是郭嘉，关羽绝然不会认错这个人的声音。
关羽准备起身出帐，帘门却已经被掀开，关羽正对着月光，只能看到一个有些奇怪的人影走了进来，腰部以下清瘦地像个文士，肩部却宽阔雄壮，更奇怪的是，这人似乎没有脑袋。
这人一边往大帐里走，一边从肩部位置传来声音，仍然是郭嘉的声音。
“见关将军欢宴尚未尽兴，郭嘉特来送将军一场酣醉。嘿嘿，不便行礼，将军不会怪罪吧？不行不行，将军快来搭把手~”
帘门已经合上，关羽这才看清来人情景，原来是左右手分别抱了一个大酒瓮，酒瓮大得脑袋都挡住了。关羽失笑，连忙上前接下两个装的满满的酒瓮，郭嘉一脸后悔的面孔这才得以露了出来。
“早知道就喊两个侍卫跟来了，可给我累着了。关将军，不会嫌弃郭嘉冒昧吧？”
“先生造访，关羽欢迎之至。只是如今已成败军之将，连地主之谊都尽不了。”
郭嘉知道关羽想将话题拉到正式的谈判之上，但自己这次来的目的显然不在于此。
“什么败军之将，将军把胜败看的太重要了！说起失败，司空比你可熟悉呢，一败于董卓、二败于吕布、三败于张绣，郭嘉还是跟定司空，就是不以成败论英雄嘛。郭嘉今日过来，只为与将军在成败之外酣饮畅论。”
郭嘉煞有其事得扳着手指，数着曹操的败绩，又一声不响地把关羽企图挡了回去。
“如此，关羽愿陪先生做长夜之饮。”
“好！来，你我联席如何？就用那张帅案。”
关羽把帅案竖着摆在大帐中间，两人在长案两侧相继落座，两个大酒瓮一边摆了一个。
“来，关将军，第一爵酒敬刘皇叔。我刚得到军情密报，皇叔已经安然渡过黄河，听说袁绍还要亲自去迎接他，皇叔乱军中得以生还、又受袁绍礼遇，当得一大爵相贺否？”
关羽心中高兴，自然是不能拒绝，两只铜爵锵然相碰。
郭嘉给两人又添满了一爵，“第二爵酒敬将军三弟张翼德，万军丛中如入无人之境，勇力天下无双，必能辅佐刘皇叔建立一番功业。嘉曾去信盘问了汝南的官员，前些日子确实有一名猛将过境，如今已进深山，张将军的平安消息，当得一大爵相贺否？”
关羽心下安定，以郭嘉的身份，绝不至于捏造消息来哄骗自己，当下又是一爵下肚。
“第三爵，如果将军不责怪郭嘉冒昧失礼的话，嘉愿敬给嫂夫人。想将军当年义勇救弱，成就了诺大名声，却撂下家中孤妻幼子，一家生计皆在嫂夫人一身，起早贪黑、糜有宽歇，天下百姓皆感汝关云长之义薄云天，却怎知若无嫂夫人勉力支撑，关云长连幼子尚不能养活，有何面目接受百姓称颂？”
郭嘉情真意切的一番话语，深深打动了关羽。关羽平生行事磊落，从无相负之人，却唯独觉得对不起独自撑持家计的妻子、对不起从来没有体会过父爱的儿子。追随兄长、匡扶汉室这是不可推脱的大义，但是再大的责任也无法消除内心对妻对子的愧疚。这种愧疚感在每一个深夜都让他内心揪痛、辗转煎熬，他面颊上那几道沧桑的深纹，来自战场的极少，来自这种大义与亲情的煎熬则更多。
关羽虎目含泪，一饮而尽，却见郭嘉正递过来一封信。
关羽双手颤抖地接过信件，慢慢拆掉了封口，拿出了光滑细腻的颍川信纸。
一入眼，关羽就知道这是妻子的字，如她人一般温良的小篆体。细密的小篆铺满了五大页，从关羽离家后开始，详细讲了关羽当初逃进深山后的大小事情，儿子出生、操持农田、盐场做工、儿子启蒙、儿子长个儿，关羽阔别近二十年、朝思暮想的的家庭画卷一幕幕在眼前闪过。信件最后讲到曹司空派人惩罚了为难他们的乡中恶霸、替他们偿还了债款、修正了茅屋和田地、添了家具农具，又在许都给儿子延请了名儒为师，把她也接到许昌定居，好照顾求学的儿子，凡此种种，千头万绪都得到了曹操等人的照顾。
关羽看完信，既欣慰于妻儿这些年来虽然困苦但终究平安的消息，又感慨于曹操的细致照顾和一片恩情。关羽跪立在坐垫上向郭嘉深深一躬。
“关将军，司空没有在宴会上告之嫂夫人和侄子的消息，就是不想让将军混淆公私、有所为难，所以才委托嘉深夜前来。司空说自己此番举动是当年那个五色棒痛打宦党的曹孟德的义气，不是曹司空对下属的赏赐，希望你不要纠结。来，嫂夫人脱离劳苦、贤侄有名师教导，将军自此再无后顾之忧，正该庆贺才是，再满饮一爵。”
“好！”
铜爵相锵之声又一次在帐中回荡。
郭嘉和关羽自此海阔天空，聊经历、聊故乡、聊战法、聊朝代更迭、聊汉室旧事，两个豪杰的磅礴见识随着酒气在大帐中飘荡翻涌。
月影西移、灯芯屡剪。终于，郭嘉还是聊到了曹操对关羽的殷殷之心。
关羽知道，多番礼遇、百般周章，终于还是要到了这个时候。杯酒下肚，关羽慨然一叹。“奉孝先生，司空的恩情、诸位的敬重关羽感铭五内，诸位的心意关羽也明白。羽何人也？不过河东一操刀匹夫耳，因义气而逃亡、望功业而入世，在涿郡与玄德、翼德相遇，与结大义，誓匡汉室。古语有云“士为知己者死”，关羽何其有幸，一生得到两个英雄作为知己。可是关羽的一生已经交给了第一个知己，一腔热血早已注进了他的宏图大梦，能留给第二个知己已经不多了。奉孝先生，你回去后就告知司空吧，关羽愿意助他讨伐袁绍、平定河北，击败袁绍后，关羽，就要离开了。如果司空答应，关羽不胜感铭。如果司空不答应，关羽只能以区区性命酬谢他的恩情和敬重了。”
郭嘉听完，心中十分复杂，有沮丧、有敬佩、有惋惜。他的到访原本应该是招降关羽的最后一环，他为自己精心准备的谋划没有成功感到沮丧，但他同时又极为敬佩关羽的人格，一转念又为曹军不能纳入这样的人感到深深惋惜。他知道，自己面前的这个长髯壮汉拥有一种极为可贵的品质，孟子将这种人称之为大丈夫，一旦认定人生目标后，便“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。恩情羁绊不住这种人、暴力吓退不了这种人、义气挽留不住这种人，没有任何事物能让他们偏移自己的目标，再高明的谋士面对他们都是“巧妇难为无米之炊”。这种人天生就是要成就煌煌功业的，茫茫中国，一代之中不过三两人而已。
郭嘉默默点头，忽然又是一笑，用指节敲敲酒瓮，咚咚作响，看来酒已喝了大半。
“云长志节，嘉深为感佩，区区爵酒，不足以表我心，直接举瓮如何？”
“好豪气，羽愿陪先生作一瓮之饮！”
两个人抓起瓮沿，咕噜噜一番猛灌。虽然大半的酒并未入肚、而是溢出来打湿了衣襟坐席，但两人却仿佛醉地厉害了。哐当一声撂下瓦瓮，郭嘉呵呵作别，东一脚、西一脚，晃着身体离开了。关羽趴在案上，眯着眼看郭嘉的背影，不知不觉也睡着了。
直到次日，曹操派侍卫送来了偏将军的印信令牌，并通知一个时辰后大帐商议班师之事……