建安五年春正月。
南方正是冬去春来，万物复苏的季节。
去年江河之间连着下了好几场大雪，把一辈子都见不到几次雪的广陵人着实冻了一番。一整个冬天，长街酒肆、店铺秦楼都沉寂无声，整个广陵仿佛泄掉了满城的活气儿，活泼好动的广陵人都被憋得浑身不自在。立春后，天气乍暖，像是飞雪入滚水，路边街角、屋顶树上积存了月余的陈雪，在一个白天化地干干净净，满街满巷的雪水都是小溪般流淌。城外四野上白茫茫的的厚雪地也化地露出棕黑发亮地泥土，空荡寂寥的白茫茫一片忽然间就显露出深褐色、棕灰色和墨绿色的色块儿，倒像是白布上打了一块块儿补丁。门扉咿呀着开了，人们溜出门，先去四野田地间踩着水汪汪的田埂，转悠了几圈，清点一番冗沟坏坯，又在田里抓起一把泥捏开瞧瞧嗅嗅，露出心满意足的笑容就缓步而回。街市解禁，店铺挂起了“新春营业”的牌子，路边摊子也都支棱起来了，丛四野回来的人们逛逛农具铺子，又溜达到酒肆中闲聊大侃，等着一声春雷乍响。
广陵城在长江北岸，徐州最南端，邻着中渎水运河，运河南去五十里左右就跟大江交汇，颇得水运之便。出城南，走两里地就是运河码头，邻着码头有条十分繁华的街市，天南地北的美酒菜肴、歌舞曲调儿汇聚于此，杂然蔚然，当然最受欢迎的还是彭泽鱼、吴郡酒、会稽曲儿，广陵人爱文雅，就起了个”楚街“的名字。张口“俺们”闭口“恁老母”的中原商人如果是初次南下会稽，在广陵歇船打尖时，闻听个楚街的名号和满街飘荡的酒香楚曲，便立马能嗅到南方人精致文雅的气息，接人待物方才开始收敛起了举止言辞。
此时广陵城内刚刚活泛起来，楚街上却是“水暖鸭先知”，商船货船像是算着日子纷至沓来，半日就恢复了往常熙熙攘攘的景象。时近中午，运河上打南边来了一艘不起眼的篷船，缓缓在码头上靠岸。
船夫收杆，用清丽软糯的会稽调儿唱了句“水尽陆来，贵客起身~”，这便是提醒船上人到地方了。接着，船篷的帘子便被掀开了，依次下来两个人。当先一人身高八尺，体型雄伟，剑眉朗目，不足自威，后面一人丝带束发、丰神俊朗，嘴角噙着儒雅从容的笑，分明一个翩翩浊世佳公子。
身高八尺的那人有些感慨地看了看阔别多年的广陵，景物已经多有变化，转头发现那儒雅公子正跟船夫拱手作别，又气又笑，“公瑾，你说你整天一副从容优雅、成竹在胸的样子，既让人心服，又十分可气！西边江夏还刚攻下，许家又出幺蛾子了，严白虎还在山里舔伤口，你这时候还有心思把我拉到广陵‘踏春访友’？”
原来两人就是名震大江东西的讨逆将军、吴侯孙策和中护军周瑜。周瑜本来坐镇巴丘，三天前却秘密返回会稽，拉着孙策同游徐州，两人就告诉吴老夫人一声，就轻装微服而出。孙策当然知道周瑜匆匆而来不会是无的放矢，但是一路上半点风声不露，说着什么“到了就知道了”，气的孙策无可奈何，这才拿话挤兑他。
周瑜笑道：“伯符日日厮杀，也该出来透透气了。走吧，先去子固家。”孙策摇头跟上，两人便从容往南城而来。

两人穿过楚街，从南城门入城，走了百余步后向东转，进了一片低矮破旧的街坊，在巷子里兜兜转转，最后进了一条清幽寂静、竹林环绕的小巷。在小巷深处一户毫不起眼的人家门前停了下来，孙策上前轻轻叩门，里头立马清脆地答应了一声，“来啦~”，“哒~哒~哒”，一阵木屐跑过石板路的声音，门咿呀地开了，门缝里侧着冒出一个小女孩的头，大约有七、八岁，扎着冲天辫，小圆脸，眉目软润秀丽。小女孩看见孙策二人，顿时眉开眼笑，眼角却闪过一丝狡黠，做了个“嘘”的手势，朝门里喊一声，“阿父，收税的人又来了~”却反手把门又掩住了。
“又要来收税？哪里有那么多税……弄得士大夫之家都不堪其苦，周围街坊就……民生之多艰！”里头传来一个中年人沉重的声音。
小女孩站在门里忍住笑意，看着走过来的阿父。
中年人约有三十多岁，相貌清逸，额头隐隐有几条皱纹，下颔蓄着两寸短须，布衣散发缓步而来，观人闻言，又是一个俊雅旷逸的英才。打开门，中年人满脸笑意的孙策周瑜，显然一愣，小女孩却从他身边钻了出来，哒哒地跑出来，拉着孙策周瑜的手就喊，“伯符大哥、公瑾哥哥”。中年人脸孔一板，严声道：“阿菱，拒客于门、作弄阿父，还没大没小乱叫辈分，你真是越来越没规矩了！”。
孙策笑道：“阿菱精灵活泼，天真烂漫，乃是天赐之礼，兄长不要身在福中不知福哟~”
原来中年人姓陈，名台，字子固，下邳人，目前是广陵太守府的功曹掾。陈台的父亲陈从和周瑜的族叔周忠交从甚密，还是个小孩的周瑜就常常跟在陈台后面读书习剑，亦兄亦师，关系自不待言。而当年孙坚任下邳丞时，得过陈从不少帮助，后来孙坚千里转战，妻儿仍留在了广陵，仍然是陈从和陈台二人多方照应，孙策与陈台内心里又有股豪迈气儿，相识后很快就成为了挚友。
周瑜笑道：“兄长身居幽巷，心忧黎庶，令瑜敬佩。”
“伯符、公瑾，先进来再说~”，陈台连忙招呼着两人进门，又对庭中一位老仆吩咐道，“陈叔，整治一桌好菜，要款待客人。阿菱，回去做完今天的功。”阿菱一脸无奈地松开孙策的手，乖乖进了屋子。
孙策这才看到院内景致，院子不大，当中一个茅草覆顶的木亭子，亭子旁边一口石井、井侧一根竹子晾衣杆，门口处的淡绿湿润的石板路连着亭子、石井，又在主屋门口分叉，绕了整个院子一周，西边墙角和主屋后面都种着成片的竹子，此刻正滴滴答答地往下滴着水，愈显青翠。整个院子都透着一股清新雅致、素朴天然的气息。陈台前面带路，口中回着周瑜的话，“公瑾你这些年在在淮南江东，是不清楚如今的徐州了，城头大王旗换的人眼花缭乱一年几换，后头人不承认前人征的税，而且还要另开新税目，什么沟渠整治税、城墙整修税、治安管制税变着法儿拿钱！大鱼大拿，小鱼小拿，总之每一个人逃得开。我一个六百石功曹掾，都渐感生计维艰，普通百姓更是如此，还有两个月就要三月了，民谚说，“三月三，哭断肠”，都是饿哭的啊，今年还不知道要饿哭多少人……”
孙策两人表情有些沉重，百闻不如一至，想不到印象中那个粮稻鱼蟹取之不尽、家有余粮的广陵如今已经是这般模样，孙策又联想到袁术肆虐后的九江，心中不是滋味。
三人进了书房，落座之后，略一沉吟，孙策便诚恳地说道。“子固，嫂夫人已经不在了，你一个人带着阿菱不容易，要是过不开，就带着阿菱回会稽吧。”
陈台听到孙策提到亡妻，心中一纠，叹了口气，“伯符，你的心意我明白，但故土难离，容我再想想吧……”
陈台的亡妻，一直是他难以挽回的遗憾。兴平元年，曹操借着为父报仇的名义攻入徐州，连拔虑、睢陵、夏丘等十余县，拔一县屠一县，总共杀了男女十万人，诸县人迹一空，泗水为之不流。而自己的妻子当时正在夏丘娘家省亲，当时陈台从下邳疯了一样地跑到夏丘，在一座座尸体堆成的山陵中游荡了五日，最后还是没能找到妻子和她亲族的尸体。返回下邳后，陈台抛下还在牙牙学语的阿菱，一去无音，就像从人间蒸发了一样。当孙策赶到下邳时，只见到已经被族伯抚养了大半个月的阿菱，于是就将她送到曲阿，交给母亲吴夫人，与弟弟妹妹一起抚养。五年后，孙策当时正在西征黄祖的路上，一天夜晚，陈台忽然出现在中军大帐中，说了一句“阿菱我带走了，可来广陵找我们”就匆匆离去。
后来孙策和陈台就开始互通书信，知道了陈台当年离开下邳后就先后去了鄄城、东阿、定陶，最后到了许昌，总之曹操去哪儿，他也去哪儿，一直在寻找机会报仇。但曹操常年在军中，出行也护卫严密，虽说陈台剑术尚可，但又如何能有机会。满腔恨意，复仇无期，陈台终于颓丧沉沦在了酒肆赌场之中，昏昏度日。天资聪颖的他很快就成了品酒权威、赌博圣手，在许昌的纨绔膏粱、地痞流氓中声名鹊起，竟被呼为“酒神”“赌圣”。后来，陈台遇到了一个自称“一清道人”的老道士，竟没说几句就跟着他进了大别山，学黄老之术、经纶之道。再之后就是与孙策的那次相见了。
气氛有些沉闷，陈台看向孙策，问道“先不说我了，你江东的事情恐怕也是不少吧，这次过来是有什么安排？”
孙策指着周瑜说，“这可就要问我的军师了，我现在还蒙在鼓里呢。”
周瑜淡淡一笑，“子固，徐州如今风起云涌，去年刘备从许昌溜了出来，杀了车胄，又击退了刘岱、王忠，曹操冒着延津白马一线被突破的风险也要先灭了刘备这头中山狼，如此好戏，如果不能亲眼看看，岂不是遗天大憾？”
“看来公瑾又打上徐州的算盘了啊……”陈台这才明白，这场中原大戏，恐怕江东也想插上一脚。
沉吟略许，陈台沉声道，“伯符、公瑾，你们如果能来徐州我自然打心里高兴，但徐州居要地而无山河之险、拥沃土而环豺狼蛇蝎，譬如处子薄衫夜行，弱旅重金入林，是王霸开拓之地，不是养息待机之地啊。”
孙策闻言抚掌大笑，“说得妙，处子薄衫而夜行，子固当年在许昌恐怕除了酒神赌圣之外，还是一个色中高手！”
周瑜连忙拉过话头，“子固兄说的在理，我们这次过来也只是想亲自过来看看，即便此时不入徐州，将来总归有一天会来的不是？最近北边有什么消息过来吗？我们这几天都在船上，可是两眼一抹黑呢。”
陈台就在太守府任职，了解这些消息很是容易，“两天前曹操就已经逼到小沛西边四十里的丰县，刘备派张飞出去试探了一番，跟曹军先锋夏侯渊战一番，打了个平手，但那毕竟只是前锋而已，小沛告破只是时间问题。刘备的义弟关羽守在下邳，如果能得到陈珪等人的支持，能支撑一段时间，但最终还是要看袁绍在白马的攻势。”
周瑜摇摇头，“下邳豪族是靠不住的，那是群地头蛇，恐怕小沛消息传来，他们的心思就活泛了。袁绍多谋少断，应该也不会下决心发动猛攻。徐州恐怕又要落到曹操手里了，只是这一次他打算怎么掌控徐州还难猜度。”
听着周瑜的评判，孙策和陈台都陷入了权衡思考，书房中一时静了下来。这时，阿菱清脆的声音传了过来，读的却是《道德经》，“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂……致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复……”
孙策心里一沉，语气有些冷淡，“八岁的小女孩，正是应该童心烂漫、好奇万物，读什么《道德经》？摒弃五色五音五味，那还是孩子吗？阿菱不会喜欢这种夫子调，是你逼她读的？”
孙策猛地联想到陈台当年就是跟着一个老道士消失了，难道他也要把阿菱送进那深山老林里？语气更冷了，“你把那些个牛鼻子臭道士学的一套带到家里来了？你要让阿菱也去跟他们遭罪？”
陈台低敛眼睑，语气不咸不淡。“你不要小瞧那些道士，他们翻云覆雨的能力你还想象不到。当年阿菱母亲死的时候她还小，如今长大了，也该担起责任了，自然应该帮我复仇。”
“好个自然！”孙策一喝，气地呼呼喘气，“大人的事情，把她一个小女孩牵扯进来干什么？能有什么用？真实岂有此理！”啪地一声把茶杯放在案上，站起来就往外走，在门口回头冲着陈台冷笑一声，“你可真是好阿父！”。不一会儿，读书声停了，传出嘻嘻哈哈的笑声。
周瑜叹了一口气，“子固，伯符对你们……不了解，你不要怪他。”
陈台扯出一个勉强的笑容，“我怎会怪他，他待阿菱比待弟弟妹妹还好……”
“你现在跟他们还有联系吗？”周瑜犹豫了一会儿，最后还是问了一句。“我听族叔说，他们最近又开始活跃起来了……”
陈台沉默着站起身来，转头看向窗外摇曳的竹子，没有回答周瑜的问题，自顾自说了一句，“他们本就是乘风而动，如今中原到了乱象终结、气运归一的前夕，他们又怎么会错过这个机会……”

广陵西北七百二十里，沛县以南，泗水西岸。
虽然立春已经过，但此时的沂、泗之地仍然感受不到春季到来的迹象。北风溜着泰山郡丘陵山脉的边儿一头扎进了一马平川的徐州南部，沛县正当着风口儿。斗大的太阳像个冰球，即便已经升到半空，依旧感受不到一丝热气儿。远处山腰上托着晶莹莹光闪闪的、华盖一般的雪层。野地的杂草枯荆上还存着夜晚凝成的冰碴儿，时常一阵猛风刮来，冰碴儿像活鱼鲜虾般地蹦跳翻跃，落到人脸上、耳朵上，砸得生疼。
就在这般严酷的天气中，一支军队仍在沿着泗水向南卷旗疾行。正是从小沛过来，急赴下邳的司空曹操麾下的五万士兵。曹操也不想冲风冒雪地讨伐徐州，但他刚在黎阳白马一线布置好阵线抵御起兵南顾的袁绍，刘备就顺势占了徐州，冷不丁得给他来了一计狠招儿。曹操绝对不能忍受跟袁绍对峙的时候自己侧面受威胁，因此冒着极大风险，率领半数兵力，势要剿灭刘备。两天前虽然攻破了小沛，但刘备却在张飞的保护下突围而出，让曹操十分窝火。
曹操伸手感受了一下稍微和缓一些的北风，拢了拢马头，又想起前两天的窝囊仗，向身旁的郭嘉道，“恁他老母的大耳贼！滑的跟大河里的泥鳅一样！我五万大军给小沛围个水泄不通，明令只要抓他一人，还是给他溜掉了！”
“我们袋口扎得大，袋子自然就薄一些。张翼德又是个万人敌，他要冒死冲杀，确实很难留下刘玄德。”郭嘉习惯了曹操这两天的脾气，尤其是涉及到刘备的时候，只能苦笑着说，“刘玄德往北边的山阳郡去了，应该是要投奔袁绍，张飞断后冲杀，最后去了西南方，应该是到了陈国梁国之地。两人也算是打散了，分开的两人就像是去了爪牙的老虎，威胁要小很多了，司空暂时不必太过在意。”
“怎么能不在意啊！嗨！”曹操重重叹了一声，“刘备是一条困在浅水里的真龙，有朝一日得入渊海，就没有今天这么容易了！”忽地又想到当晚张飞万军丛中来去自如的情景，忍不住赞叹道，“张翼德真是一员无双虎将啊，堪比当年的吕奉先。我何时才能招募这样的猛士呢？”
曹操沉浸在自己的情绪里，竟丝毫没有留意这番话让周围将领都面露尴尬，郭嘉急地咽了一口吐沫。曹操猛然惊醒，见众人尴尬的话都说不出来，护卫在他右手边的许褚更是面色涨红，仿佛要渗出血。
原来，许褚正是最后和张飞交手的人，许褚八尺大汉、虎背熊腰，在马上并不灵活，因此最擅长的是步战，当晚见张飞勇猛非凡，想着拿出最好的实力去斗一番，就步行冲了上去，哪料到张飞此时一心突围，根本没有较量的想法，催马就是一个短冲逼近前来，丈八蛇矛一刺，一搅，再一弹，张飞本就力能扛鼎，加上马的势头，登时一股巨力就把许褚撞退了好几步，等许褚立定，张飞早就夹马扬长而去。因此，许褚一直觉得因为自己的疏忽，才让大敌逃脱，此刻听到曹操的话，更是羞愧地无地自容，怔怔地僵在马上不知如何自处。
曹操正想着如何圆话儿，心中一动，立马大笑几声，“哈哈哈，你个许老虎，涨着脸发什么呆？怎么，张飞不愿跟你打你就气成这样？出息！我实话告诉你，我素知你步战强于马战，就是你不下马，我也会让你下马，黑灯瞎火、矛戈如丛、箭矢如风，你个笨熊的体型在马上能躲过去？却不想因此吃了个暗亏。本公答应你，将来必让你跟张飞堂堂正正一战！”许褚神情渐渐活泛了一些，只听曹操语气忽然转沉，“虽说武将冲杀是应有之义，但你们每次亲入阵线，我都是提心吊胆啊。你们都知道，我曾经有一左一右两头猛虎，现在只剩右边一头了。典老虎的死让我害怕了啊，我怕你许老虎、你徐公明、你张文远、还有你乐先登都像他那样，那样一个万人敌，都倒在了刀丛箭棘中……建安二年十一月癸酉，二征南阳的路上我去淯水墓前祭奠他，你们也都在，对么，荒草凄凄，碑文黯淡，何等凄凉景象，我大哭一场，跟他说‘三年一祭，抚碑为约，如今天下不定，典老虎你可得受委屈慢着点吃喝’，可这有什么用？”曹操声音变得低沉嘶哑，“就是我将来超公进王，给他建庙封土，为他抚孤追谥，又有什么用？天人两隔，战之罪也！厮杀之罪也！你们不要学他，要好好给我护住自己性命，不要沙场弄险，将来天下安定，才能共享荣华，不要让我曹孟德恨自己丧师丧将，许褚，懂了没有？”曹操一双细目含着泪水，真挚而坦诚地扫视着自己的心腹将领们。曹操驭下向来威严，众将心中也都是敬佩畏惧多于感动。如今这一番肺腑之言，这一番真情流露，真是让众将肝肠俱摧，个个虎目含泪，许褚更是不断抹着眼泪，雄壮的身躯因为强忍着哭泣而一抖一抖，喉鼻间发出风箱般低沉压抑的抽泣声。
郭嘉心中一松，待声音稍歇，笑道，“司空可并不是要将军们当个怯将懦将，总归是战阵冲杀把握个度，不要行险，真要太听司空的话，恐怕就是司空要急着掉眼泪了。”
郭嘉把众人说的一笑，方才沉重的气氛淡了许多。曹操身后一员浓眉虎目、相貌威严的将领催马上前，正是张辽张文远，“司空惜才爱才之心令属下五内俱感，张翼德性情暴烈，即便被俘恐怕也不会归降，此番逃走倒是省了司空一番心思。我为司空荐一人，刘备的二弟、张飞的二哥关羽关云长出身河东解县，与我乃是旧识，其勇力不弱于吕布张飞，且为人恩仇分明、义薄云天，实乃万夫之雄。当年正是为了救助孤弱，愤而杀人才被迫逃匿，妻儿都还在留在解县。丞相此去下邳，可以多加留意，或许能失之东隅、收之桑榆。”说话的人正是张辽。张辽本是吕布部属，一年前吕布殒命，便归降了曹操，为人持重威严，智勇双全，很得曹操倚重。身为降将，归降时间又不长，被冷遇疏远那都是理所当然，但是曹操从来都是一视同仁，不偏不倚，刚又听到曹操一番肺腑之言，殷殷关切令人感动不已，更加明白了曹操的求才爱才之心，这才想到将关羽将推荐给他。
“救助孤弱，愤而杀人……好！闻此言仿佛便能感受到云长的英雄之气。恨见面何其晚也。信驿使何在？拿笔牍信嚢！”曹操一边运笔如飞，一边嘱咐“按五品军情、驰行传此信回许都，交给荀尚书，请他派细心诚恳之人前往解县探访云长妻儿，视其处境，好生帮扶，如能迁来许都生活，则更好，唔……云长离家多年，其子恐怕已到入学年龄，正好许都有好老师！”曹操写了满满一牍文字，又装进金丝束口的虎纹紫袋里封好，递给信驿使。
众人在一旁听着，先都是一惊，司空府制，敌情过十万为五品军情，铺铺换马，数铺换人，白日鸣铃，夜间举火，风雨无阻，昼夜兼程，道踏人免责，信滞时当杀！黄淮平原上可日驰五百里，留县到许都直线七百二十里，实际路程稍长，但至迟明天傍晚便能送达！这已经是除了去年八月冀州间署的细作首脑发来的那封袁绍集结大军的信件之外，司空府建立以来发出的最高等级的军情信件了，关羽，他当得起吗？众人越听到后面，越发敬佩感动，这些嘱咐妥帖周详，宛如家人般熟稔亲和，可他们还都还不相识啊！众人心中一阵颤动，如此司空，如此主公，三军效死力岂非理所当然！
信驿使勒马调头，一骑绝尘而去，急促清亮的马蹄声落在众将士耳中，不啻十列战鼓在心头乍响，震得人人壮怀激烈、浑身颤抖。男儿生不享此雄荣，何如遽死！
