次日清晨。
下邳依旧是一个薄雾蒙蒙的天气，但这次雾中却散发着一股令人作呕的腥味儿，甚至仿佛染上了一股淡红色。尽管早就到了下邳人劳作买卖的时辰，但街上仍然空空荡荡，没有行人。如果仔细了靠近看，就能发现门缝儿、窗边儿里藏着一双双惊疑不定的眼睛，显然，下邳民众都被下半夜连续不断的厮杀声吓怕了，既无法安枕、又不敢出门，女人缩在床角，把孩子裹着麻布面子、芦絮里子的被子里，轻轻地拍着抚着孩子，男人们则把铁农具菜刀放在趁手近便的地方，再拿案子、柜子、砖头挡着、顶着、塞着大门，又留出一个空当，蜷在里面，瞪大着眼瞧动静，又侧着耳朵听脚步，时不时回趟内屋给女人报个信，如此一趟折腾下来，倒是不关连外头厮杀的士兵，整个下邳城的百姓也没睡个好觉，提心吊胆一整夜。
也不由得百姓们不这样，十多年来下邳数遭兵燹，好几次都是深夜巷战，往往这种时候小民最是遭殃，士兵们有伤败的，也有得胜的，或是溜着墙缝儿钻进家中，或是撞开大门冲进家中，一顿恐吓还罢了，怕的是女人姑娘都要被人糟蹋，甚至命都要丢掉，城东边儿青街上不就有好几个时好时疯的妓女当年就是被吕布的西凉兵糟蹋了，连男人小孩都被当面剖了肠子，最后孤苦伶仃没人要没人管流落到青街里的么？下邳人想想那些士兵就不寒而栗，怎么粗憨的耕作娃子，拿了刀枪就变了性儿了呢？听说这次城外的是曹操，八年前杀得徐州一口普通棺木从两千钱飞涨到五万钱的曹操！下邳人想到这里，更是吓得五脏颠倒、苦胆水儿倒流成了吐沫，即便厮杀声早就停了一个多时辰，即便外头士兵喊了几波什么“曹司空奉旨讨贼，不伤及百姓”、“曹司空爱民如子，请各位父老大人尽管放心开门劳作买卖”，依然没有一个人愿意出门。到最后士兵们也懒得喊了，任凭上面多少道恢复街市秩序的命令传下来，只管闭着嘴抬尸、捡拾散落的头颅、臂膀、指节，最后冲地扫血，一场厮杀后的下邳城远远没有到恢复的地步，就陷在这样一片浓厚、沉闷、压抑、对峙的气氛中。
曹操当然不了解城内的气氛，他此时正在中军大帐中有些兴奋又有些困扰地来回踱步，因为刚刚张辽传来消息，在下邳南门的一个沂水荒废渡口，抓到了突围而出的关羽。曹操微蹙眉头，对着侍立在侧的郭嘉贾诩两人说，“张辽倒是没有辜负我的期待，捉住了关羽。但关羽素来忠义过人，追随刘备颠沛流离毫无怨言，恐怕不好降伏啊。”
经过一夜的修养，郭嘉似乎已经毫无病色，眼中神采奕奕，面庞上也是笑如春风，“嘉曾于汝南游学，遇到过一个擅长驯虎的老猎户，学到一篇“伏虎经”，不知丞相可愿意一听。”
曹操心中一动，又听郭嘉抑扬顿挫的语气，也觉得有趣，笑着说，“那就请奉孝就给我讲讲。”
“天生万物，以人为万物灵长，而以虎为兽中至尊，差可比人中之雄。既为至尊，心性超凡，不饮死水、不吃腐肉、不行鼠蛇之道、不居熊豺之穴，可伤可杀、不可催折，缓步如山、急扑如风、昂昂峙立、四顾生威。”随着郭嘉的娓娓道来，曹操贾诩两人感觉仿佛亲眼目睹了万兽之王横步山林的雄姿，不禁也是悠然神往，只听郭嘉接着语气就忽地一转，“但如此赫赫声威，遇到那位老猎户，却是俯首低耳。”
“却是为何？”贾诩也好奇不已。
“易耳。待猛虎外出山行之时，锁幼虎于铁笼。而后大步下山，三日后猛虎必于门前呜咽。”
曹操和贾诩心下已经明白，郭嘉不过是借着伏虎经的名头告诉自己降伏关羽的方法。曹操沉吟不语，按照本心来说，自己当初飞马传令荀彧拜访帮助关羽妻儿，心里确实是爱惜关羽之才、不愿大丈夫之后陷在世俗泥潭之中，但是也未必没有控制关羽家人的想法，至于那种想法更占上风，曹操没有细细思考过，自己一直以来就是如此，凭本心做事，哪有那么多思考的呢，更没有像郭嘉今天这样刻薄冷酷地点得如此明白甚至刺耳。曹操一时陷入深思，郭嘉安然而坐，贾诩则是面无波澜，帐中一时间也沉默下来。
而在下邳城南，一队两百多人的人马正缓辔朝着城西大营而来。当先两人正是张辽和关羽，两人如今境况却是一眼看不太明白。张辽虽然嘴角带笑，但神情却是有些愁苦，关羽甲胄脏污、面孔稍显疲惫，但却一脸淡然。
“云长，回想当年许昌几次畅饮，真是历历如在眼前啊。”
关羽仿佛知道张辽的心思，脸上只是淡然，口中也不留一丝缝隙。“文远，公事不谈私谊，如今我是败军之将，你乘胜者之姿，实在不是回忆往昔的时候。”
“哈哈，笑话，谁敢把你关云长当成败军之将？设使你此次城中有两万精兵，谁敢保证能在你手上夺下此城？”
张辽的话说到关羽心坎里了，关羽虽然战败被俘，但心里根本没有服气，他一直以为如果自己再有一万，不，哪怕五千精兵，就能迅速平定城内的叛乱，回过头来刚好抵御曹操的进攻。但从追随兄长剿灭黄巾以来，自己麾下又何曾拥有过三万精兵呢，事实就是这么残酷，破桐屈飞凰、浅水困飞龙，争辩再多也无意义。想到兄长刘备和三弟张飞，关羽才想起自从小沛城破前一天起，自己就再也没有收到他们的信件了，小沛败军模模糊糊地说他们突围而去，但却没有更详细的信息。之前是大军压境容不得他有所分心，如今战局已定，身心陡然一松，心中深深想念二人起来。
“多说无益，文远，我兄长如何了？你们的消息想是比我更加灵通了。”
“刘将军应该是去河北了，张将军目前还不清楚，可能在汝南或者淮南。”
关羽想到三兄弟天各一方，再见不知何时，冷冷说了一句：“吾兄弟分离，皆曹司空之过也。”
张辽明白这不过是关羽的气话，他生性宽大、待友极诚，自然不会在这种时候与关羽做口舌之争，释然一笑，也就不再言语了，默默领着关羽前往大营。
两刻功夫，大营南门就已经遥遥在望。
营门外旗帜甚多、人影绰绰。
一骑传令兵飞驰而来，在一行人面前打了个漂亮的弧线又飞驰而去，带着浓厚鼻音的青州方言仿佛再在众人耳边。
“司空率诸位军师、将军在西门外迎候张将军和关将军。司空有令，两位将军不必下马。”
张辽正为曹操对关羽的礼遇惊诧。
关羽心思却仿佛不再此处，惊讶地望着骑士那熟练的骑术。
“这是青州的兵？”
“是的，建安元年归顺朝廷的，怎么，觉得不错？”
“莫非此子自幼就会骑术？”
“哈哈，我看你关云长虽游历颇丰，但也是闭门造车，太小觑天下英雄了！”
张辽感觉到这个尚未彻底展现光芒的无双将帅似乎被一种无形的壁垒局限了自己的眼界，就像璞玉久居暗室就会丧失色泽，再天赋卓绝的将领，如果局限于依靠贬低他人来获得自我认同的小见识之中，也会泯然众人。张辽不愿见到英才泯然众人、更不愿见到朋友固步自封，因此他的反驳丝毫没有给关羽留面子。
“泰山娃娃什么时候自幼会骑马了？简直是齐东鬼话。你以为处处都是并州么？都有盈川野马、蔽日长鬃？你当年亲自对付过青州的黄巾军，也清楚他们的战力，别说骑术熟练的精兵，连正儿八经的士兵都算不上，那还是张角在的时候呢！司空建安元年收复的青州黄巾，早就没了教义的约束，军纪涣散、军容松垮、军气颓顽，烧杀、掳掠、奸淫样样干尽，活生生一窝土匪、一瘫烂泥。当时建议司空坑杀的私信公文都装了一箱子，都在说这些坏到根子里的人就是孔子复生都教化不了，不如斩草除根。你猜司空怎么说？司空说国家初遭黄巾之乱、又遭西凉之祸、再遭旱蝗之灾，人口百不存一，实不应再行坑杀之举，且天下无不可驯化之人，孔夫子做不来的事不代表我们做不来。司空一杀顽劣以震军心、二立法度以束军行、三兴屯田以化戾气、四遣强将以练精兵，诚心待士、赏罚衡平，短短两年青州军就变成一支军纪严明的精锐，不信去问问刘表张绣！可笑世人皆以为青州黄巾原就是璞玉之质，我们不过捡了一个大便宜，竟将司空和我们这些谋臣武将的功劳一言抹煞，实为眼馋心热而不可得之后的妒妇之语！呵呵，真是想不到英雄如关云长也从了这等俗见，令我脸红！”
张辽的一番话酣畅淋漓尤如江河直下，堂堂正正地令人无从躲藏，其中包藏的大仁义、大见识、大谋略令人心颤，越琢磨越回味无穷。关羽仿佛看到了这几年来困囿自己的偏见壁垒，仿佛看到了《左氏春秋》中奔涌的天命大势如今正在曹军上下涌流，而袁术、吕布、自己兄弟三人、袁绍等等，或是已经被这股大势吞噬，或是已经处在大势的边缘。英雄相争，手段能力各有短长原本平常，但最可怕的还是格局差异，而一直以来自己视为同级别对手的张辽如今的见识似乎远远超过自己了。
关羽心中一阵悚然一阵羞愧，黑红着脸翻身下马，恭恭敬敬地朝张辽行了一礼。关羽郑重其事的模样倒是让张辽一阵手忙脚乱，哈哈笑道：“云长，当不起，当不起。这都是司空和军师的话，听多了他们的教诲总能记得几句，难不成我张辽活该是头太行蠢熊么。走！我们还是步行入营。”
关羽望向营门前迎接自己的人群，心中早已没有阵营和胜负的念头，即便此时前途晦暗、生死未卜，但见一群值得敬重的人仍是一大快事。他虎目生光，挺腰直背，大步跟上了张辽。