$全文$
《坚硬如水》是阎连科在2001年发表的一篇长篇小说。
“坚硬如水”的意思并不容易理解。水给人的印象是柔软的、顺从的，那么“坚硬”二字从何而来？我目前的理解也并不成熟：单纯的水确实是柔软的，可水流却是顽固的、坚硬的，或潺潺或汹汹，水势就在那里，人力想要更易它并不容易，所以是坚硬的。抽刀断水水更流，也是这个道理。
如果这种理解是正确的话，那么作者所指的水势是什么？我的答案依然是不确定的：或许可以表达个体在时代洪流面前的感受，即普通人对于“文革”的观感：自上而下、轰轰烈烈、难以阻挡；或许也可以表达人性的持久性，即无论“文革”时期也罢、革命时期也好，人性永远是那副幽远神秘的面孔。
不确定的答案让我们很需要再次走进作品。小说讲述的故事是：复员军人高爱军在“文革”最激烈的时期回到了家乡——程颢、程颐的故里程岗村，他将自己的权力梦、“红色”梦寄托在发动革命的活动之中，从捣毁牌坊开始、他接连把矛头指向村支书、程寺的典籍、镇长等人，他在斗争中步步高升。而与他的革命交织在一起的，是一名叫夏红梅的女人，她从精神和肉体两方面都对高爱军的革命宏图表达了热烈的支持，伴随着他们轰轰烈烈的革命活动的是迷狂放纵的性爱狂欢。这场革命和感情最后因为一场极具戏剧性的误会在刑场上由子弹画上句号。
小说中的革命和性爱是紧密交织在一起的：高爱军和夏红梅对彼此的定位不是肉欲苟合的性爱对象，而是具有伟大革命友谊的革命伙伴；他们在性爱中谈论着革命宏图；他们性爱激情的迸发需要革命歌曲的渲染；他们在革命中创造着性爱的条件；性爱又被当做革命发展的庆祝仪式。
作者将大篇幅的性爱元素掺入对“革命活动”的叙事中，其用意比如下观点更加深刻：“它把当时一个神圣的至高无上的东西，用非常无聊的方式去解构”+陈思和.中国现当代文学名篇十五讲（第二版）.北京：北京大学出版社，2013.2：325+。这种观点将作品看成了一种人身攻击式的抹黑——用性爱去抹黑“文革”，抹黑带来的精神愉悦就是小说要传递的核心感受。
且不谈性爱是不是一坨黑炭，能不能抹黑“文革”（我的看法：当然不是黑炭，自然不能抹黑“文革”），单从这种浅层的角度去理解性爱和革命的关系就属于拣了芝麻丢了西瓜。这也引出这篇读后感的*核心观点：革命和性爱具有深层的相似性和血缘性*。我将先抽象地从表现和本质的角度来阐述，随后结合小说来进行分析。
*从表现上来看，二者是相似的，这种相似性可以用三个形容词概括：权力的、激烈的、迷狂的。*
革命是“权力的”，这一点似乎很容易理解，革命是一个集团对另一个集团政治权力的颠覆和掠夺，革命的目标就是权力的重新分配。那么性爱为什么也是“权力的”？这一点是不容易想象的。我最开始接触到这一观点是在美剧《纸牌屋》中，弗兰克斯对佐伊说：“Sex is about power”+第一季第九集45：40+。我当下的理解是：性爱活动及其涉及的私密性器官，在主观上绝不会出现在公共领域，因此是排斥公共性的，*性爱的发生实际上是一种私有性的宣称，这种私人占有性是具有权力性的*。也正是因为如此，当我们看到对这种私有性进行破坏时，才会因为权力崩塌所产生的反差感、落差感形成巨大的精神刺激，日本成人电影中“夫前目犯”一类作品正是以这种刺激性作为卖点（有趣的是，小说中恰好有一次性爱被夏红梅丈夫亲眼看到），多人运动、绿奴行为等性交模式产生的刺激感也源于对性爱权力的共享和夸大。
革命是“激烈的”，这一点也很好理解，高中历史课程就已经会提到改革和革命的差别。改革是渐进的、是缓和的，往往是在既定体制内进行局部的变化；而革命是渴望一步到底的、是迅猛的、是激烈的，革命者是要掀翻桌子的，革命过程中伴随着大量的流血死人。那么性爱也是“激烈的”么？基于爱情的性爱本身就是爱情最为激烈和高潮的表达途径。在爱情过程的所有活动——情书、情话、鲜花、独处、亲吻、关心、奉献等等——中，性爱无疑是最大汗淋漓、最水乳交融、最激情亢奋的一种活动。
革命和性爱都是“迷狂的”。
“迷狂”一词来自于柏拉图对于诗人创作的描述+伊安篇+。当时的诗人们宣称自己的灵感来自于神灵，每当神灵附身，诗人就会陷入一种精神的“迷狂”状态，诗歌正是此时被创作出来。*如果我们去想象这种状态，可以发现其可描述的特征在于：（体验上）精神的极度亢奋狂欢；（认识上）外在的丰富可感世界被迷思简化成围绕终极价值的扭曲世界，与终极价值不相关的事物、全体物质性的事物都在这个世界图谱中被模糊化、边缘化；（行为上）行随神游、跳跃性极强、打破正常逻辑的行为。*
从这种特征入手，我们来反观革命和性爱。革命的高潮阶段，眼见着高尚变成“丑陋”、高贵变成卑贱，眼见着卑贱开始趾高气扬、贫穷开始天降财富，森严的权力关系被人民的力量（即自己的力量）扭曲颠覆，人群的情绪和精神都是极度亢奋的。性爱本身就伴随着强烈的神经刺激和精神亢奋，性爱的彼此呼吸都会加快、皮肤会潮红、心跳会加速、血压会升高。
革命始终伴随着对于终极价值的狂热，越是狂飙突进的革命越发明显，“文革”中一切与毛泽东相关的事物（画像、雕塑、话语、出版物）都具有了至高无上的道德性，玷污画像、打翻雕塑、错引话语都成为难以饶恕的大罪，这种罪恶并无法律规定，而是产生于道德层面的谴责，犹如节妇通奸。同样，性爱也是迷狂的，“爱情”这种价值在情侣的精神世界中成为核心价值，甚至“快感”这种在是否具有道德性上具有争议的事物也在那种状态下获得价值。在性爱中，从行为上爱抚、亲吻、吮吸等轻柔的动作到结合、抽打、欢叫等激烈的动作都以“何种行为能表达我对眼前人的爱意”或者“何种行为能获得最大的快感”这种思考方式进行取舍。
革命的人群在心理和认识上如此扭曲，在行为逻辑上自然也匪夷所思。这种反逻辑的突出表现就是极端化的个人崇拜和对“反革命”的种种诡异残酷的处罚手段。革命史往往是花样百出的酷刑史，恐怕能让来俊臣之流大呼生时过早、未逢其盛。对性爱而言，生物学上只要生殖器官的结合、卵子受精结合就足以完成生物繁殖的逻辑，但是花样百出的姿势、匪夷所思的玩法时刻都在表达着在“爱情”和“快感”的价值下人类行为对于生物逻辑的反动。
谈完表现上的相似性，还需要深入探讨一下*二者本质所具有的血缘性：高程度的占有和认可关系。占有体现的是一种权力关系、而认可则是一种观念关系。*
*性爱和革命都是占有关系和认可关系最高程度的表达。*占有关系在前面对于权力性的解释中已经涉及，简单来说，性爱是情侣之间对于彼此排斥公共性的性器官的占有欲望，革命作为对于政治权力的夺取，是对于诸多物质存在和社会存在的所有权的占有企图。认可关系是更为深层的观念和意识。性爱（这里需要插一嘴，文中提到的所有性爱都是自愿基础上的）反映的是情侣对于彼此外貌或人格或能力或权势或兼而有之的认可，越是自愿、越是激烈的性爱，这种认可程度就越高。革命其实也是一种认可关系，或者认可领导人的才干、或者认可革命的理念和纲领、或者认可革命成功的可能性、或者认可革命群体中某个成员，正是这种针对个人、价值道德、客观趋势等不同层面的认可，将一群人凝结成一个基本具有共同目的的团体，且革命越是能发动激烈凶猛的攻势，所反映的认可程度就越高。正是由于这种本质上的近亲关系，性爱和革命在表现上也足够相似。
当我们理解了这些，再回到小说中，就能解读出比前面提到的解构抹黑式的观点更深层的意义。
小说中的两条线索，一是高爱军的夺权之路、一是高爱军和夏红梅的性爱之路。高爱军在这两条路上都是不断克服阻碍的，这种阻碍恰好可以从占有关系和认可关系来进行划分。在夺权之路上，他紧紧凝聚村里的“革命”力量，从物质上许以利益，从价值观念上进行思想灌输，寻求的正是众人对他本人和“革命”道路的认可。他相继斗倒村支书，成了村里的1号，又接着斗倒镇长，险些成为县委书记，追随者对他的命令俯首帖耳、对他的诉求慌张满足，这是他在占有关系上的扩张。在性爱之路上，他热烈地向夏红梅表达自己对于革命的热情、对于“红色”的热爱，他的野心和精神俘获了夏红梅的心灵，在革命挫折或是性爱无能时，他忏悔道歉，渴望原谅，提出改进方案，这是向夏红梅寻求认可。他不断克服两人做爱的阻碍，从偏远的墓穴到地下隧道，他一直渴望着更方便、更肆意地对夏红梅的肉体进行更完全的占有。
这两条线索相互交织。政治上的权力和性爱上的权力交融混合在一起，夏红梅不断将性爱的权力奉献给高爱军，满足他的权力幻思、激发他的权力欲望、并在革命挫折时抚平他的伤口。高爱军又不断用政治权力给性爱权力的实现铺平道路：职位升迁满足了高红梅的权力欲望，革命进展满足了高红梅的价值诉求，工作关系和政治权力创造了性爱的便利条件。对于两人来说，革命和性爱不分彼此，正如高爱军所说，“革命就是爱情，革命和爱情源于同一口深井”+第十二章：3.炮打司令部+。这种交织关系在地下洞房中的一段对话+这段对话位于第八章：2.终于到来的庆典+中展现的淋漓尽致：
|她低头看着那土粒，本是要自己去把那土粒拔掉的，可她手到半空又放将下去了。|
|她说：“你把那土粒给我弄掉嘛。”|
|我说：“你是叫镇长去把那土粒弄掉吗？”|
|她说：“高县长，你把我奶上的土粒弄掉吧。”|
|我说：“天呀，你能用动县长了？”|
|她说：“高专员，你用舌头把那土粒舔掉吧。”|
|我说：“老天哟，你唤高专员就像唤你的孩娃哩。”|
|他说：“高省长，用你的舌尖尖把我奶头上的土粒舔掉吧。”|
|我说：“你唤我革命家。”|
|她说：“天才的革命家，你是中国大地上冉冉升起的灿烂之星，你舌上的泉水滋润着干渴的人民和大地，请用你的泉水把我乳头上的那粒黄土冲掉吧。” |
|她这样说着时，声调有阴有阳，顿挫有致，半是朗诵，半是颂赞；半是哀求，半是撒欢，目光灼灼地烧在我脸上，双手在我身上、腿间不停地抚摸着，游动着。我被她磁性的声音招呼起来了，喉咙和嘴唇又焦干起来了，迫不及待要行做那件事儿了。可我忍耐住了我的焦渴和急迫，我想在她充满革命的言语中更多的浸泡一会儿，更多的享受一会儿。我用我的双手捏着她的两个耳垂儿，手腕架在她的肩头上，像举着红光满面、金光灿烂的菩萨的脸。“我不仅是一个天才的革命家，我还是一个天才的政治家。”我说，“难道你视而不见我的政治才能吗？” |
|她继续用一只手抚弄着我下身的物件儿，另一只手抬起来竖在她的两乳前，动作缓慢，小心翼翼，使那粒泥土在乳头上保持平衡，不致突然掉下来：“敬爱的革命家、政治家高爱军同志，请你用舌头把我乳头上的黄土舔掉吧。” 　　|
|我说：“我不仅是革命家、政治家，还是天才的军事家。不是军事家我能挖出这洞吗？”|
|她把双手相合，擎在了两乳间和鼻子下，头半勾半低，双目微闭，跪在了我的面前，“*我最最敬爱的伟大的政治家、天才的军事家，空前绝后的革命家，年轻有为的镇长，才华横溢的县长，一心为公的专员，又红又专、富于组织才能和领导艺术的省长，我最最热爱、最最忠于、最最信赖的皇上——高爱军同志*，现在，你的臣民、你的百姓、你的仆人，你的革命情侣和人生伴侣，你未来的爱人、夫人和皇后就跪在你的面前，她的乳头上沾了一粒不洁的黄土，她恳求你以革命爱情为基础的舌尖和甘露，去把她乳头上的土粒舔下去——为了庆贺在程岗革命的又一次成功，为了庆贺革命中你从村长到镇长伟大升迁的开始，就请你低下你高贵、智慧、充满了革命觉悟的头颅，去把那革命浪潮中涌现的伟大的女人的伟大乳房上沾的土粒舔掉吧！”|
|她又如读书诵经般地说完这段话，试探着弯下腰，看那土粒在她乳头上结结实实粘着不会掉下来，她就趴在地上，用双手去捧起我的物儿，轻轻地吻了一下，又吻了一下。她在我的物儿上吻了三下，直起身子跪起来，把她的乳头挺在了我脸前。|
这两条线索也是相互促进。几次关键的性爱场景往往是发生在“革命”关键节点的前后，作为“革命”节点的准备或是庆祝。*性爱场景的高潮和“革命”节点的高潮重合在一起，构成了整部小说中最为荒诞绝伦的高潮：高爱军和夏红梅在铺满二程著作的床上赤身裸体、当着夏红梅公公肆无忌惮地做爱，最后扬长而去时炸掉了作为高爱军眼中的革命目标象征的程寺。*伦理、传统、敬畏在那一刻都沾染着大汗和性液之中，鲜腥地刺鼻。这种权力关系的张狂乱舞、这种激烈矛盾的炸裂爆发、这种迷狂体验的抽颤喷涌，让性爱和革命像同胎异卵一般彻底地交融在一起。
“中国人把物质欲望和性的欲望都转化为权力的欲望。你只要掌了权，就什么都有了。”+陈思和.中国现当代文学名篇十五讲（第二版）.北京：北京大学出版社，2013.2：324+这种观点是符合历史实际的，追逐权力确实是谋求财富和女人的主要手段。*但是这种观点也可能引起一种误解：性是政治权力的附属品。《坚硬如水》很好地澄清了这种误解，向我们展现了性与革命相似的外在表现和本质上的血缘性，二者不是从属关系，而是并行关系。*
毕竟——革命与性爱源于同一口深井。
